putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 657/pdt/2022/pt.sby“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tinggi surabaya yang mengadili perkara perdata dalamperadilan tingkat banding, menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkaragugatan antara :muryani, umur 45 tahun, tempat/tgl lahir situbondo, 9 januari 1976, agamaislam, jenis kelamin perempuan, kewarganegaraan indonesia,bertempat tinggal dahulu di kampung pareyaan rt. 004 rw. 002 desasumberkolak, kecamatan panarukan kabupaten situbondo saat inibertempat tinggal di dusun olean krajan, rt. 005/rw. 004, desa olean,kecamatan situbondo, kabupaten situbondo;selanjutnya disebut pembanding dahulu sebagai tergugat; lawan:mistom, umur 70 tahun, tempat/tgl lahir situbondo, 26 agustus 1951, agamaislam, jenis kelamin laki-laki, kewarganegaraan indonesia, bertempattinggal di dk. penundan rt. 001 rw. 001 kelurahan/desa penundankecamatan banyuputih kabupaten batang, jawa tengah, saat inibertempat tinggal di jl. dieng tembus baru rt 02/rw. 01 (depan radiosbi) desa sumberkolak, kecamatan panarukan, kabupatensitubondo;selanjutnya disebut terbanding dahulu sebagai penggugat; dalam hal ini terbanding/penggugat memberikan kuasanya kepadahendriyansyah, s.h.,m.h., advokad/konsultan hukum pada kantor advokad &legal consultant marlena law office & partners yang beralamat di perumahanpanji permai blok ff.6 tilp 082233933383 situbondo berdasarkan surat kuasakhusus tertanggal 31 agustus 2021 yang telah didaftarkan di kepaniteraanpengadilan negeri situbondo pada tanggal 18 januari 2022;pengadilan tinggi surabaya;setelah membaca : putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya nomor 657/pdt/2022/ptsby tanggal 20 oktober 2022 tentang penujukan majelis hakim untukmemeriksa dan mengadili perkara tersebut dalam tingkat banding;2.berkas perkara dan salinan resmi putusan pengadilan negeri situbondonomor :4/pdt.g/2022/pn sit dan surat–surat yang berhubungan denganperkara ini; tentang duduknya perkara :menimbang, bahwa penggugat melalui kuasanya telah mengajukansurat gugatan wanprestasi kepada tergugat tertanggal 17 januari 2022 yangdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri situbondo pada tanggal 18januari 2022 di bawah register no. 4/pdt.g/2022/pn.sit telah mengemukakanhal-hal sebagai berikut :1.bahwa dahulu sekira tahun 1990 penggugat membeli sebidang tanahkepada pak. momo riri alias saleh , petok nomor: 906, persil. 54, blok. dv, seluas kurang lebih 500 m2 (lima ratus meter persegi) seharga rp.200.000, (dua ratus ribu rupiah) atas nama pak. momo riri alias saleh,desa sumber kolak, kecamatan panarukan, kabupaten situbondo.dengan batas sebagai berikut:batas utara: tanah soeryantobatas timur: jalan raya batas selatan: tanah soeryantobatas barat: tanah soeryantosaat ini telah menjadi shm no 05213, luas: 412 m2 atas nama muryaniterletak di.di jl. dieng tembus baru rt. 02/rw. 01 (depan stasiunsitubondo tv) desa sumberkolak, kecamatan panarukan, kabupatensitubondo dengan batas sebagai berikut:batas utara: tanah soeryantobatas timur: jalan raya batas selatan: tanah soeryantobatas barat: tanah soeryantountuk selanjutnya akan disebut sebagai obyek sengketa; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 2.bahwa setelah membeli tanah kepada pak momo riri alias saleh,kemudian penggugat membuat sebuah rumah bangunan diatas tanahtersebut untuk dijadikan sebagai tempat tinggal;3.bahwa setelah pembuatan rumah selesai kemudian penggugat menyuruhtergugat (yang merupakan salah satu anak kandung dari penggugat) untukmenempati dan mengurus rumah objek sengketa tersebut;4.bahwa pada waktu pembelian objek sengketapenggugat tidak sempatmengurus akte jual belinya karena penggugat jarang pulang dan sangatsibuk dalam bekerja sebagai sopir di pertaminamaka pada tahun 2006penggugat meminta tolong kepada tergugat agar di uruskan jual belisecara hukum objek sengketa tersebut menjadi atas nama penggugat;5.bahwa karena sudah percaya terhadap tergugat yang merupakan salahsatu anak penggugat dari 5 bersaudara, maka penggugat tidak pernahmenanyakan akte jual belinya ada dimana, sebab menurut penggugat tidakmungkin tergugat membohongi bapaknya sendiri;6.bahwa setelah pensiun sebagai sopir di pertamina, kemudian penggugatmenempati objek sengketa dan tinggal bersama tergugat di jl. diengtembus baru rt. 02/rw. 01 (depan radio sbi) desa sumberkolak,kecamatan panarukan, kabupaten situbondo;7.bahwa pada tahun 2019 penggugat bercerita kepada tergugat untukmelakukan pengajuan sertifikat dengan mengikuti ptsl (pendaftarantanah sistematis lengkap) di desa sumberkolak. ke esokan harinyapenggugat datang ke kantor desa sumberkolak untuk pengajuan sertifikat.setelah sampai di kantor desa, ternyata tanah yang akan diajukan menjadisertifikat oleh penggugat (objek sengketa) telah diajukan terlebih dahuluoleh tergugat atasnama tergugat. disitulah kemudian penggugat baru tahukalau penggugat selama ini dibohongi oleh tergugat yang seharusnya aktejual beli atasnama penggugat, malah diatas namakan tergugat (akta jualbeli nomor; 207/pan/2006 nomor persil 54, blok. d. v, kohir nomor 906,luas 500 m2 yang dikeluarkan oleh kantor kecamatan panarukan);8.bahwa dari situlah kemudian pertengkaran sering terjadi antara penggugatdan tergugat. seringkali ketika bertengkar, tergugat mengusir penggugat putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 dari tanah dan rumah yang penggugat beli dan buat dengan jerih payahnyasebagai sopir di pertamina. karena merasa di bohongi dan diperlakukantidak semestinya sebagai orang tua, akhirnya penggugat yang diantar oleh4 anaknya (saudara kandung tergugat) mendatangi kantor desa agardilakukan klarifikasi dan mediasi atas masalah yang terjadi antarapenggugat dan tergugat. hingga akhirnya pada tanggal 30 september2019 diadakan pertemuan dan ada kesepakatan tertulis antara penggugat,tergugat dan 4 saudara kandung tergugat di kantor desa sumberkolak(vide; bukti p-1);9.bahwa karena sudah terlanjur diajukan sertifikat atasnama tergugat, makaproses pembuatan sertifikat tetap dilanjutkan dengan catatan apabila nantisertifikat telah terbit, maka akan diserahkan kepada penggugat untuk dijual.namun setelah sertifikat itu telah terbit (shm, no. 05213 atas namamuryani, desa sumberkolak, kecamatan panarukan, luas 412 m2),tergugat melakukan ingkar janji (wanprestasi) dengan tidakmenyerahkan sertifikat tersebut ke pada penggugat seperti halnyakesepakatan yang tertuang dalam surat pernyataan bersama tertanggal 30september 2019 (vide; bukti p-1);10.bahwa setelah tergugat menguasai sertifikat objek sengketa, kemudiantergugat membawa sertifikat dan meninggalkan objek sengketa danmenetap di dusun olean krajan, rt. 05, rw. o4, desa olean, kecamatansitubondo, kabupaten situbondo. dengan demikian tergugat atastindakan yang dilakukan oleh tergugat dengan tidak mematuhinyakesepakatan dalam surat pernyataan bersama tertanggal 30 september2019 maka secara fakta hukum tergugat telah melakukan ingkar janji(wanprestasi);11.bahwa, atas perbuatan wanprestasi yang dilakukan oleh tergugatmenimbulkan kerugian materiil pada penggugat akibat tidak dapat menjualobjek sengketa sebesar rp. 400. 000. 000. (empat ratus juta rupiah) yangmerupakan harga taksiran/harga pasaran rumah dilokasi objek sengketa;12.demikian pula, akibat perbuatan tergugat, penggugat merasa dirugikansecara immaterial karena menimbulkan tekanan psikis (stress), rasa malu putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 (harga diri), hilangnya waktu akibat perkara ini yang diperhitungkan dengannilai sebesar rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah);13.bahwa gugatan penggugat dalam perkara perdata ini didasarkan pada alatbukti yang kuat, karenanya penggugat mohon agar putusan dalam perkaraperdata ini dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada banding, kasasi,verzet maupun peninjauan kembali;14.bahwa demikian pula demi menjamin pelaksanaan putusan ini olehtergugat, agar tergugat dihukum pula untuk membayar uang paksa(dwangsom) sebesar rp. 500.000,- setiap hari keterlambatan pelaksanaanputusan yang telah berkekuatan hukum tetap;bahwa berdasarkan uraian diatas, dengan ini penggugat mohon kepada yth.bapak ketua pengadilan negeri situbondo memanggil para pihak yangtersebut dalam gugatan perdata ini untuk diperiksa dalam persidangan danselanjutnya penggugat mohon agar pengadilan negeri situbondo memberikanputusan sebagai berikut:primair:1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat seluruhnya;2.menyatakan penguasaan sertifikat obyek sengketa oleh tergugat sebagaiperbuatan ingkar janji (wanprestasi);3.menghukum tergugat untuk menyerahkan sertifikat obyek sengketakepada penggugat dalam keadaan baik, tanpa beban dan apabila perlumelalui aparat yang berwenang;4.menetapkan kerugian materiil yang diderita oleh penggugat akibatperbuatan para tergugat sebesar rp. 400.000.000, (empat ratus jutarupiah)5.menetapkan kerugian immateriil yang diderita oleh para penggugat akibatperbuatan para tergugat sebesar rp. 500.000.000,-;6.menyatakan bahwa putusan perkara perdata ini dapat dijalankan terlebihdahulu walaupun ada uapaya hukum banding, kasasi, verzet ataupunpeninjauan kembali;7.menghukum tergugat secara tanggung renteng membayar uang paksa(dwangsom) sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk setiap putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 harinya atas keterlambatan melaksanakan putusan yang diperhitungkansejak perkara ini diputus dan memperoleh kekuatan hukum tetap;8.menghukum tergugat secara tanggung renteng membayar biaya perkarayang timbul dalam perkara ini;atau sebagai subsidair:apabila majelis hakim pemeriksa perkara a quo berpendapat lain, mohonputusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); menimang, bahwa putusan pengadilan negeri situbondo,no.4/pdt.g/2022/pn. sit, tanggal 1 september 2022, yang amarnya adalahsebagai berikut:m e n g a d i l i :dalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat untuk seluruhnya;dalam pokok perkara :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian ;2.menyatakan penguasaan sertifikat obyek sengketa oleh tergugat adalahsebagai perbuatan wanprestasi (ingkar janji);3.memerintahkan tergugat untuk menyerahkan sertifikat obyek sengketakepada penggugat dalam keadaan baik, tanpa beban dan apabila perlumelalui aparat yang berwenang;4.menghukum tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) sejumlahrp.100.000,00 (saratus ribu rupiah) setiap hari atas kelalaian tergugatuntuk melaksanakan isi putusan yang telah berkekuatan hukum tetap ;5.menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang sampai hari iniditetapkan sejumlah rp.1.150.000,00 (satu juta seratus lima puluh riburupiah) ;6.menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;membaca berturut-turut: 1.akta pernyataan permohonan banding yang dibuat oleh paniterapengadilan negeri situbondo menyatakan bahwa pada tanggal 13september 2022 pembanding mengajukan permohonan banding terhadap putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 putusan pengadilan negeri situbondo nomor 4/pdt.g/2022/pn sit, tanggal1 september 2022 ; 2.relaas pemberitahuan banding yang dibuat jurusita pengganti pengadilannegeri situbondo menyatakan bahwa pada tanggal 26 september 2022kepada terbanding /penggugat telah diberitahukan adanya permohonanbanding tersebut;3.relaas pemberitahuan mempelajari berkas perkara (inzage)yang dibuatoleh jurusita pengganti pengadilan negeri situbondo menyatakan bahwapada tanggal 23 september 2022 kepada pembanding / tergugat dankepada kuasa terbanding / penggugat pada tanggal 26 september 2022telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara tersebut dikepaniteraan pengadilan negeri situbondo dalam tenggang waktu 14(empat belas) hari, terhitung setelah menerima pemberitahuan ini, sebelumberkas perkara tersebut dikirim ke pengadilan tinggi surabaya; 4.tanda terima memori banding yang dibuat oleh pembanding / tergugatyang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri situbondo pada tanggal20 september 2022 dan memori banding tersebut telah diberitahukankepada kuasa terbanding / penggugat pada tanggal 26 september 2022; tentang pertimbangan hukumnya menimbang, bahwa perkara gugatan nomor 4/pdt.g/2022/pn sit telahdiputus oleh pengadilan negeri situbondo pada tanggal 1 september 2022dengan dihadiri oleh kuasa pembanding / tergugat dan kuasa terbanding /penggugat, dan pada tanggal 13 september 2022 pembanding / tergugatmengajukan permohonan banding, oleh karena itu permohonan bandingtersebut diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara sertamemenuhi persyaratan yang ditentukan oleh pasal 7 undang - undangnomor 20 tahun 1947 tentang peradilan ulangan di jawa dan madura,sehingga permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima ; menimbang, bahwa pembanding / tergugat telah mengajukanmemori banding, tertanggal 20 september 2022 yang pada pokoknya adalahsebagai berikut : 1.menerima permohonan banding dari para pembanding selkuruhnya. putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 2.membatalkan putusan pengadilan negeri situbondono.4/pdt.g/2022/pn sit. tanggal 1 september 2022. dan dengan mengadili sendiri : dalam eksepsi ;1.mengabulkan eksepsi dari para tergugat seluruhnya.2.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima.dalam pokok perkara ; 1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak tidaknyadinyatakan tidak dapat diterima ( niet onvankelijk verklaar).2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara.atau apabila majelis hakim pengadilan tinggi surabaya berpendapat lain,mohon kiranya memberikan putusan yang seadil-adilnya menurut hokum(ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas memori banding dari pembanding tersebut,terbanding / penggugat tidak mengajukan kontra memori banding ; menimbang bahwa setelah membaca dan mempelajari berkas perkaratersebut beserta surat-surat yang terlampir, salinan resmi putusan putusanpengadilan negeri situbondo nomor 4/pdt.g/2022/pn sit, tanggal 1 september2022 serta memori banding dari pembanding semula tergugat, maka pengadilantinggi surabaya memberikan pertimbangan sebagai berikuta. dalam eksepsi :menimbang, bahwa pengadilan tinggi surabaya tidak sependapatdengan pertimbangan dan putusan pengadilan negeri situbondo mengenaiditolaknya eksepsi dari tergugat dengan pertimbangan sebagai berikut;menimbang, bahwa pihak tergugat telah mengajukan 2 (dua) jeniseksepsi agar majellis hakim menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima antara lain ;1.eksepsi plurium litis consotium;2.eksepsi obscuur libel ; menimbang, bahwa terhadap eksepsi dari pihak tergugat majelis hakimtingkat banding akan mempertimbangkan sebagai berikut :ad. 1. tentang eksepsi plurium litis consotium; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 menimbang, bahwa terhadap eksepsi plurium litis consotium;pengadilan tinggi surabaya sependapat dengan pertimbangan dan putusanpengadilan negeri situbondo nomor 4/pdt.g/2022/pn sit, tanggal 1 september2022 mengenai ditolaknya eksepsi dari tergugat, oleh karena judexfactie/pengadilan negeri situbondo telah dengan tepat dan benar dalammempertimbangkan putusan eksepsi sebagaimana dimaksud; ad.2. tentang eksepsi obscuur libel menimbang, bahwa terhadap pertimbangan hakim tingkat pertamaterhadap eksepsi tersebut yang pada kesimpulannya menyatakan:eksepsi tentang gugatan kabur tersebut tidak beralasan hukum dan haruslah ditolak, dan menurut majelis hakim tingkat banding, tidak sependapat dengankesimpulan dan pertimbangan hakim tingkat pertama dengan pertimbangansebagai berikut ; menimbang, bahwa dalam pemeriksaan suatu perkara perdata, tentunyasurat gugatan yang di ajukan oleh pihak penggugat, yang menjadi dasar dalampemeriksaan dalam persidangan; menimbang, bahwa dalam praktik suatu gugatan dianggap tidak jelasatau kabur karena disebabkan beberapa hal yaitu :1.tidak jelasnya dasar hukum dalil gugatan, posita tidak menjelaskandasar hukum dan kejadian atau peristiwa yang mendasari gugatan;2.tidak jelas obyek yang di sengketakan, seperti tidak menjelaskan lokasi,tidak jelas batas-batas, ukuran,luas dan atau tidak ditemukan obyeknya;3.penggabungan dua atau beberapa gugatan yang masing-masing berdirisendiri;4.terdapat saling bertentangan antara posita dengan petitum;5.petitum tidak terinci dan hanya berupa kompositur atau ex aquo et bono; menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat banding mencermatiidan membaca dengan seksama dalil-dalil surat gugatan penggugat ternyatahal tersebut menunjukkan bahwa alasan-alasan yang menjadi dasar gugatanpenggugat saling tidak mendukung/bertentangan satu sama lain karena jelasbahwa gugatan perkara aquo didasarkan pada 2(dua) hal yang bebeda yaitupenggugat mendalilkan bahwa tergugat telah melanggar kesepakatan yangdibuat dengan penggugat (wanprestasi) sebagaimana pasal 1238kuhperdata, namun justru dalam uraian gugatannya menuraikan perbuatanmelawan hukum pasal 1365 kuhperdata, sehingga gugatan penggugat nyata-nyata telah mencampur adukan 2 (dua) dasar yang berbeda yaitu wanprestasidan perbuatan melawan hukum (pmh) oleh karenanya tuntutan penggugatjelas dan nyata tidak didasarkan pada dasar hukum yang benar sehinggagugatan penggugat menjadi kabur; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 menimbang, bahwa secara umum gugatan dalam perkara perdata terbagiatas gugatan wanprestasi menurut pasal 1243 kuhperdata timbul karenaperjanjian (agreement) yang berdasarkan pasal 1320 kuhperdata, sedangkanperbuatan melawan hukum (pmh) yaitu gugatan ganti rugi karena adanyasuatu perbuatan melawan hukum yang mengakibatkan kerugian bagi orang lainsebagaimana pasal 1365 kuhperdata yang menyebutkan ;”tiap perbuatanmelanggar hukum yang menimbulkan kerugian bagi orang lain,mewajibkanorang karena salahnya menimbulkan kerugian itu mengganti kerugian tersebut; menimbang, bahwa yang menjadi dasar adanya wanprestasi yangdilakukan oleh tergugat karena adanya bukti p.1 yang diajukan oleh penggugatyaitu surat pernyataan bersama yang dibuat oleh penggugat (mistom) bersama5 (lima) anaknya termasuk tergugat (muryani) tertanggal 30 september 2019yang isinya sebagai berikut: “dengan ini kami menyatakan bahwa saya mistom (orangtua) telah melakukanpengajuan sertifikat dengan mengikuti ptsl tahun 2019 di desa sumberkolahdan apabila sudah jadi maka saya mistom (orang tua) bersama kelima oranganak diatas akan melakukan penjualan tanah tersebut tanpa ada paksaan daripihak manapun” menurut majelis hakim banding, yang menjadi dasar gugatanpenggugat adanya wanprestasi yang dilakukan oleh tergugat tidak jelas dankabur; menimbang, bahwa dari uraian dan fakta dan pertimbangnan di atas,ternyata penggugat telah mencampur adukan antara wanprestasi danperbuatan melawan hukum,sehingga gugatan penggugat menjadi tidak jelasdan kabur (obscuur libel ) (vide putusan mahkamah agung ri nomor 2452k/pdt/2009 demikian juga putusan mari nomor 492 k/sip/1970 tanggal 21nopember 1970); yang pada pokoknya penggabungan gugatan perbuatanmelawan hukum dan wanprestasi dalam suatu gugatan melanggar tata teetibacara karena keduanya harus diselesaikan secara sendiri sendiri, sehinggaberdasarkan hal tersebut, maka menurut majelis hakim banding gugatanpenggugat adalah kabur; menimbang, bahwa kejelasan suatu surat gugatan merupakan syaratformal sebuah gugatan, bahwa gugatan yang tidak jelas (obscuur libel)lmengakibatkan gugatan tidak dapat di terima (vide putusan mari nomor582k/1973 tanggal 18 desember 1975); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka eksepsidari tergugat tentang gugatan kabur (obscuur libel) yaitu penggabunganantara perbuatan melawan hukum dengan wanprestasi dalam satu gugatanmelanggar tertib hukum acara, sehingga gugatan penggugat menjadi kaburatau tidak jelas, sehingga beralasan eksepsi tergugat harus dikabulkan; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 b. dalam pokok perkara menimbang, bahwa hal-hal yang sudah dipertimbangkan dalameksepsi dianggap termuat kembali secara mutatis mutandis dalam pokokperkara; menimbang, bahwa oleh karena secara formalitas gugatan penggugatdinyatakan tidak dapat diterima, maka mengenai pokok perkaranya tidak perludipertimbangkan lebih lanjut lagi dan gugatan penggugat dinyatakan tidakdapat diterima (niet ontvankelijke verklaard); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas, maka putusan pengadilan negeri situbondo nomor 4/pdt.g/2022/pnsit, tanggal 1 september 2022 tidak dapat dipertahankan dan dibatalkandengan mengadili sendiri;menimbang, bahwa karena terbanding/ penggugat sebagai pihak yangkalah, maka harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan, untuk tingkat banding besarnya sebagaimana akandisebutkan dalam amar putusan; mengingat undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaankehakiman, undang-undang nomor 2 tahun 1986 yang telah beberapa kalidiubah, terakhir dengan undang-undang nomor 49 tahun 2009 tentangperadilan umum, rechtsreglement voor de buiten gewesten (rbg), danperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan dengan perkara ini; m e n g a d i l i :1.menerima permohonan banding dari pembanding semula tergugat ;2.membatalkan putusan pengadilan negeri situbondo nomor4/pdt.g/2022/pn sit, tanggal 1 september 2022 , dengan ;mengadili sendiridalam eksepsi;mengabulkan eksepsi tergugat mengenai gugatan penggugat kabur(obscuur libel)dalam pokok perkara --menyatakan gugatan penggugat tidak dapat di terima (niet ontvankelijkeverklaard);--menghukum terbanding semula penggugat untuk membayar biaya perkarapada tingkat banding sebesar rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah); putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim padahari senin, tanggal 28 november 2022 oleh nyoman sumaneja, s.h.,m.hum.,hakim tinggi pengadilan tinggi surabaya sebagai ketua majelis,rasminto, s.h., m.hum., dan sutriadi yahya, s.h., m.h.,para hakim tinggipada pengadilan tinggi surabaya sebagai hakim anggota yang ditunjuk untukmengadili perkara perdata tersebut dalam tingkat banding, dan putusantersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada harisenin, tanggal 5 desember 2022 oleh ketua majelis dengan didampingi olehpara hakim anggota tersebut di atas serta reni widowati, s.h., paniterapengganti, tanpa dihadiri oleh pihak yang berperkara maupun kuasahukumnya.hakim anggota, ketua majelistttttttd.ttttttd tt ttd. ttdrasminto, s.h., m.hum nyoman sumaneja, s.h.,m.hum. ttd. sutriadi yahya, sh., m.h panitera pengganti ttd. reni widowati, s.hperincian biaya banding :1.redaksi : rp 10.000,-. 2.materai : rp 10.000,-.3.pemberkasan: rp 130.000,-. j u m l a h rp 150.000,-.(seratus lima puluh ribu rupiah )