putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 692/pdt/2024/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa.pengadilan tinggi surabaya yang mengadili perkara perdata padatingkat banding, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah inidalam perkara antara: arie surjono, perusahaan cv.javanese indonesia (javaneseboat), yangberalamat jalan jagir sidomukti 6 no.40 rt.006 rw.003 kelurahanjagir kecamatan wonokromo kota surabaya, beralamat kantor dijalan keputih tegal timur nomor 60 kecamatan sukolilo kotasurabaya, dalam hal ini dalam hal ini memberikan kuasa kepada1.edward dewaruci, s.h.,m.h, cla, 2.andika simamora, s.h., nik:3578011411960012, beralamat di jalan kartini nomor 5 kotaprobolinggo, tempat/tanggal lahir surabaya 14 november 1996,no.kta 2300560, baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-samayang dalam hal ini dibantu oleh advokat magang yaitu 3.aldi indrasetiawan, s.h.,m.kn, nik.3578100408980004 di karanggayam 3/9surabaya, tempat/tanggal lahir surabaya 4 agustus 1998, paraadvokat/penasihat hukum pada kantor hukum “edward dewaruciadvocate counsellor at law”, beralamat gedung medan pemudalantai 7, suite jalan pemuda nomor 27-31 surabaya, berdasarkansurat kuasa khusus tertanggal 7 agustus 2024 sebagai pembandingsemula tergugat ; l a w a n:faust frajen halim, tempat/tgl lahir jakarta pusat 13 novcember 1983,jenis kelamin laki-laki, kebangsaan indonesia, pekerjaanwiraswasta, agama budda, alamat jalan g.latimojong nomor 105rt.007 rw.002 kelurahan maradekaya utara kecamatan makasarkota makasar, domisili sekarang bukit vila mas kota surabaya dalamhal ini memberikan kuasa kepada 1.sarmaidin, s.h. dan 2.dibertiusboimau, s.h. para penasihat hukum atau kantor hukum advokathal 1 dari 6 hal . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 sarmaidin harahap, sh., & partners, bertempat pondokbuana a-15 bluru kidul sidoarjo telpon 081.230.290.681,berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 22 november 2023,sebagai terbanding semula penggugat pengadilan tinggi tersebut;1.telah membaca penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya nomor692/pdt/2024/pt sby. tanggal 12 september 2024, tentangpenunjukan majelis hakim;2.telah membaca penetapan majelis hakim nomor 692/pdt/2024/ptsby. tanggal 12 september 2024, tentang penetapan hari sidang;3.telah membaca berkas perkara nomor: 1283/pdt.g/2023/pn sby,tanggal 1 agustus 2024 dan surat-surat yang bersangkutan denganperkara tersebut;tentang duduk perkaranyamenerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai duduk perkaraseperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negerisurabaya, nomor: 1283/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 1 agustus 2024, yangamarnya berbunyi sebagai berikut:dalam eksepsi:-menolak eksepsi tergugat;dalam pokok perkara;1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagaian;2.menyatakan demi hukum perbuatan tergugat adalah wanprestasikepada penggugat;3.menghukum tergugat untuk membayar kerugian materiil sejumlahrp700.000.000,- (tujuh ratus juta rupiah);4.menghukum tergugat untuk mematuhi isi dari putusan pengadilannegeri surabaya ini;5.menghukum tergugat membayar biaya yang timbul dalam perkara inisebesar rp1.930.000,00 (satu juta sembilan ratus tiga puluh riburupiah);6.menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;hal 2 dari 6 hal . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan negeri surabayanomor: 1283/pdt.g/2023/pn sby, diucapkan pada tanggal 1 agustus 2024pembanding semula tergugat mengajukan permohonan banding secaraelektronik sebagaimana ternyata dari akta permohonan banding secaraelektronik (e-court) nomor: 184/akta.pdt.banding/2024/pn sby jo.no.1283/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 8 agustus 2024 yang dibuat oleh paniterapengadilan negeri surabaya, permohonan tersebut disertai dengan memoribanding tanggal 14 agustus 2024;bahwa atas memori banding tersebut, oleh terbanding semulapenggugat telah diajukan kontra memori banding tanggal 21 agustus 2024;bahwa kepada para pihak telah diberikan kesempatan untukmemeriksa berkas perkara (inzage);tentang pertimbangan hukum:menimbang, bahwa permohonan banding dari pembanding semulapengugat telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara sertamemenuhi persyaratan yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan, oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formaldapat diterima;menimbang, bahwa dari alasan-alasan banding yang diajukanpembanding semula penggugat pada pokoknya memohon sebagai berikut:1.menerima dan mengabulkan banding dari pemohon banding/tergugatuntuk seluruhnya;2.membatalkan putusan pengadilan pengadilan negeri surabaya, nomor1283/pdt.g/2023/pn sby untuk seluruhnya;3.menolak seluruh gugatan termohon banding/penggugat untukseluruhnya;4.menghukum termohon banding/penggugat untuk membayar seluruhbiaya yang timbul dalam perkara ini pada semua tingkat peradilan;atau:hal 3 dari 6 hal . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 apabila majelis hakim pengadilan tinggi surabaya yang memeriksa danmengadili perkara ini berpendapat lain, maka mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono.menimbang, bahwa dari alasan-alasan kontra memori banding yangdiajukan oleh terbanding pada pokoknya memohon sebagai berikut:petitum:1.menolak permohonan banding dari selaku pembanding untukseluruhnya;2.menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya klas ia tanggal 01agustus 2024 nomor 1283/pdt.g/2023/pn sby;3.membebankan biaya perkara ini kepada selaku pembanding;apabila majelis hakim pengadilan tinggi surabaya melalui pengadilannegeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapatlain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).menimbang, bahwa setelah membaca dan mempelajari berkas perkaratersebut beserta surat–surat yang terlampir, salinan resmi putusan pengadilannegeri surabaya nomor: 1283/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 1 agustus 2024,memori banding dari pembanding semula tergugat dan kontra memoribanding dari terbanding semula penggugat, majelis hakim pengadilan tinggidapat menyetujui pertimbangan dan putusan majelis hakim tingkat pertamadalam perkara tersebut karena pertimbangan tersebut sudah tepat danbenar, yaitu telah mempertimbangkan semua dalil-dalil dan bukti-bukti yangtelah diajukan dipersidangan, sehingga dalam pertimbangan hukumnya telahmemuat dan menguraikan dengan tepat dan benar semua keadaan sertaalasan-alasan yang menjadi dasar dalam putusannya dan dianggap telahtercantum pula dalam putusan tingkat banding oleh karenanyapertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama tersebut diambil alihdan dijadikan pertimbangan sendiri oleh majelis hakim pengadilan tinggidalam memutus perkara ini dalam tingkat banding;menimbang, bahwa dalam memori bandingnya pembanding semulatergugat yang pada pokoknya mohon untuk menerima dan mengabulkanmemori banding dari pembanding semula tergugat untuk seluruhnya, danhal 4 dari 6 hal . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 selanjutnya membatalkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor1283/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 1 agustus 2024 untuk seluruhnya;menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan pembandingsemula tergugat yang tertuang dalam memori bandingnya, menurut majelishakim tingkat banding tidak cukup berharga untuk dapat membatalkanputusan pengadilan negeri surabaya nomor: 1283/pdt.g/2023/pn sby,tanggal 01 agustus 2024, karena telah dipertimbangkan dengan tepat danbenar oleh mejelis hakim tingkat pertama dan juga tidak ada hal-hal/faktabaru yang harus dipertimbangkan sehingga memori banding tersebut patutuntuk dikesampingkan;menimbang, bahwa terhadap kontra memori banding dari terbandingsemula penggugat, oleh karena pada pokoknya memohon untukmenguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor:1283/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 01 agustus 2024, dan majelis hakimpengadilan tinggi telah sependapat dengan pertimbangan dan putusan darimajelis hakim tingkat pertama, maka kontra memori banding tersebut tidakperlu dipertimbangkan lebih lanjut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, makaputusan pengadilan negeri surabaya nomor: 1283/pdt.g/2023/pn sby,tanggal 01 agustus 2024 beralasan hukum untuk dikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena putusan pengadilan tingkat pertamadikuatkan, maka pembanding semula tergugat harus dihukum untukmembayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan;memperhatikan undang-undang nomor 20 tahun 1947 tentangpengadilan ulangan di jawa dan madura, undang-undang nomor 2 tahun1986 tentang peradilan umum yang telah beberapa kali diubah danperubahan terakhir dengan undang-undang nomor 49 tahun 2009,peraturan mahkamah agung republik indonesia (perma) nomor 1 tahun 2019tentang administrasi perkara secara elektronik di pengadilan, surat keputusanketua mahkamah agung republik indonesia nomor 3/kma/xii/2019 tentangpetunjuk teknis administrasi perkara dan persidangan di pengadilan tingkathal 5 dari 6 hal . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 banding, kasasi dan peninjauan kembali secara elektronik dan peraturanperundang-undangan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;m e n g a d i l i:1.menerima permohonan banding dari pembanding semula tergugattersebut;2.menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor: 1283/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 01 agustus 2024 yang dimohonkanbanding;3.menghukum pembanding semula tergugat untuk membayar biayaperkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingditetapkan sejumlah rp 150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);demikian diputus dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari senin, tanggal 7 oktober 2024 yang terdiri dari sigitpriyono, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua., h. heru mustofa, s.h.,m.h., danmulyanto, sh., masing-masing sebagai hakim anggota. putusan ini diucapkandalam persidangan terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga olehmajelis hakim tersebut dengan dihadiri oleh budi sudiyarto, s.h.,m.hum.,panitera pengganti, tanpa dihadiri oleh kedua belah pihak yang berperkaramaupun kuasanya serta putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melaluisistem informasi pengadilan negeri surabaya pada hari itu juga;hakim-hakim anggota: hakim ketua, ttd, ttd, h. heru mustofa, s.h.,m.h., sigit priyono, s.h.,m.h., ttd,mulyanto, sh.,panitera pengganti, ttd,budi sudiyarto, s.h.,m.hum.,perincian biaya:1. meterai ……………….rp. 10.000,002. redaksi…….............. rp. 10.000,003. biaya proses ………. .rp.130.000,004. jumlah ……………... .rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah)hal 6 dari 6 hal .