putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor 85/pdt/2022/pt sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya, yang memeriksa dan mengadiliperkara perdata dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusanseperti tersebut dibawah ini dalam perkara antara: kastani, tempat/tanggal lahir : pekalongan, 06 juli 1971, umur : 49 tahun,agama : islam, alamat : jl. melati no. 8 rt 018 rw 002, cipinang muara,jatinegara, jakarta timur, selaku direktur yang bertindak untuk dan atas namapt. suryamas lumisindo dwidaya yang berkedudukan di jl. letjend supraptogedung indra sentral blok aeag no. 60 cempaka putih barat / cempaka putih,jakarta pusat. dalam hal ini memberikan kuasa kepada : 1. johanes dipawidjaja, s.h., s.psi., m.h., c.l.a., 2. satria ardyrespati wicaksana, s.h., 3.dody eka wijaya, s.h., m.h, 4. rifki cholis, s.h., semuanya advokat padakantor hukum “johanes dipa widjaja & partners” yang berkedudukan di tamanrivera regency e-6 surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 27mei 2021 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri madiunnomor 134 tanggal 15 juni 2021, selanjutnya disebut sebagai pembandingdahulu penggugat kovensi/ tergugat rekonvensi; l a w a njessica adelia wijaya, warga negara indonesia, bertempat tinggal di jl.perintis kemerdekan no. 8 rt 004/ rw 001, kel. kartoharjo, kec. kartoharjo,madiun, dalam hal ini memberikan kuasa kepada : ariefpurwanto,sh.,mh.,cta.,cla, h. bambang agus prasmono, sh, rezza dedieffendi, sh, inge novita dyastari, sh, semuanya advokat pada kantor advokatdan konsultan hukum “arief purwanto & partners” yang berkedudukan di jalanserayu timur, ruko pgm blok b-14, kota madiun, berdasarkan surat kuasakhusus tertanggal 21 juni 2021 yang telah didaftarkan di kepaniteraanpengadilan negeri madiun nomor 144 tanggal 21 juni 2021 selanjutnya disebutterbanding dahulu tergugat konvensi/penggugat rekonvensi; putusan perkara nomor 85/pdt/2022/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 pengadilan tinggi tersebut; telah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 28 januari2022 nomor : 85/pdt/2022/pt sby tentang penunjukan majelishakim untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut ditingkatbanding;2.penunjukkan panitera pengganti tanggal 28 januari 2022 nomor :85/pdt/2022/pt sby sebagai panitera pengganti untuk membantudan mendampingi majelis hakim dalam memeriksa dan mengadiliperkara tersebut diatas;3.berkas perkara nomor 38/pdt.g/2021/pn mad dan surat-surat yangbersangkutan dengan perkara tersebut;tentang duduk perkaranyamengutip serta memperhatikan uraian uraian tentang hal hal yangtercantum dalam turunan resmi putusan pengadilan negeri madiun nomor38/pdt.g/2021/pn mad yang amarnya berbunyi sebagai berikut : mengadili:dalam konvensi :dalam eksepsi :- menolak eksepsi tergugat konvensi / penggugat rekonvensi;dalam pokok perkara :- menyatakan gugatan penggugat konvensi/ tergugat rekonvensi tidak dapat diterima (niet ontvankelijk veerklaard) ;dalam rekonvensi :- menolak gugatan penggugat rekonvensi / tergugat konvensi untuk seluruhnya;dalam konvensi dan rekonvensi :- menghukum penggugat konvensi / tergugat rekonvensi membayar biaya putusan perkara nomor 85/pdt/2022/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 perkara sejumlah rp285.000,00 (dua ratus delapan puluh lima ribu rupiah);bahwa sesudah putusan pengadilan negeri madiun nomor38/pdt.g/2021/ pn mad diucapkan pada tanggal 7 desember 2021 dengandiberitahukan secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negerimadiun kuasa pembanding semula tergugat berdasarkan surat kuasa khusustanggal 15 juni 2021 mengajukan permohonan banding sebagaimana ternyatadari akta permohonan banding nomor 38/pdt.g/2021/pn mad tanggal 23desember 2021 yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri madiunpermohonan tersebut disertai dengan memori banding tertanggal 24 januari2022 ;bahwa kepada para pihak telah diberikan kesempatan untuk memeriksaberkas perkara (inzage); tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa permohonan banding dari kuasa pembanding semulatergugat telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara sertamemenuhi persyaratan yang ditentukan oleh undang-undang, karena itupermohonan banding tersebut secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa kuasa pembanding semula tergugat mengajukanmemori banding yang pada pokoknya sebagai berikut : pembanding semula penggugat mohon agar sudilah kiranya ketua pengadilantinggi surabaya cq. majelis hakim yang memerikisa dan mengadili perkara ini,memberikan putusan sebagai berikut :i, menerima dan mengabulkan permohonan bandingpembanding/penggugat ;ii. membatalkan putusan a quo yang dimohonkan banding;iii. menghukum terbanding/tergugat untuk membayar seluruh biayayang ditimbulkan dalam perkara ini ;atau jika yang mulia majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yangseadil-adilnya ( ex aequo et bono ). putusan perkara nomor 85/pdt/2022/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 menimbang, atas memori banding dari pembanding tersebut, terbandingtidak mengajukan kontra memori banding; menimbang, bahwa pengadilan tinggi telah memeriksa dan menelitiserta mencermati dengan seksama berkas perkara beserta turunan putusanpengadilan negeri madiun nomor 38/pdt.g/2020/pn mad tanggal 07 desember2021, memori banding dari pembanding dan dalam putusannya telah memuatdan menguraikan dengan tepat dan benar semua keadaan serta alasan-alasanyang menjadi dasar dalam pertimbangan, dan dianggap telah tercantum puladalam putusan ditingkat banding;menimbang, bahwa dengan demikian maka pengadilan tinggi dapatmenyetujui dan membenarkan putusan hakim tingkat pertama tersebut danpertimbangan – pertimbangan hukum hakim tingkat pertama tersebut diambilalih dan dijadikan dasar didalam pertimbangan putusan pengadilan tinggisendiri, sehingga putusan pengadilan negeri madiun nomor 38/pdt.g/2021/pn mad tanggal 07 desember 2021 dapat dipertahankan dalam peradilantingkat banding, oleh karenanya haruslah dikuatkan;menimbang, bahwa karena pembanding semula penggugat sebagaipihak yang kalah, maka harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalamkedua tingkat peradilan;memperhatikan ketentuan pasal 1320 kuhper, pasal 136 hir dansemua peraturan perundang-undangan yang bersangkutan yang berkaitandengan perkara ini. mengadili:-menerima permohonan banding dari kuasa pembanding semulapenggugat ; -menguatkan putusan pengadilan negeri madiun tanggal 07desember 2021 nomor : 38/pdt.g/2021/pn mad, yang dimohonkanbanding tersebut;-menghukum pembanding semula tergugat untuk membayar biayaperkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingditetapkan sebesar rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); putusan perkara nomor 85/pdt/2022/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 demikian diputus dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari selasa tanggal 15 pebruari 2022 oleh kamih. rasminto,s.h.,m.hum., hakim tinggi pengadilan tinggi surabaya selakuketua majelis, sutriadi yahya s.h. m.h., dan sutrisni, s.h.,, para hakimanggota yang ditunjuk untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, dan putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis,tanggal 17 pebruari 2022 oleh ketua majelis tersebut dengan dihadiri olehhakim-hakim anggota, serta dibantu reni widowati,s.h., panitera penggantipada pengadilan tinggi surabaya tanpa dihadiri oleh para pihak yangberperkara maupun para kuasanya serta putusan tersebut telah dikirim secaraelektronik melalui sistem informasi pengadillan negeri madiun pada hari itujuga;hakim anggota, ketua majelis, sutriadi yahya s.h., m.h h. rasminto,s.h.,m.hum. sutrisni, s.h., panitera pengganti, reni widowati,s.h.perincian biaya banding1.redaksi putusan2.materai3.pemberkasanjumlahrp 10.000,00. rp 10.000,00.rp 130.000,00.rp150.000,00 . (seratus lima puluh ribu rupiah) putusan perkara nomor 85/pdt/2022/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 putusan perkara nomor 85/pdt/2022/pt sby