putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 825pdt/2024/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya yang mengadili perkara perdata pada tingkatbanding, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut di bawah ini dalamperkara antara:puguh rachmadani, a.md.rad. tempat/tgl. lahir: kediri, 11-03-1992,nik: 3506041103920001, umur : 32 tahun, jeniskelamin: lakilaki, agama: islam, kewarganegaraan:indonesia, pekerjaan : karyawan swasta, beralamat didukuh selatan, rt/rw 013/005, kelurahan dukuh,kecamatan ngadiluwih, kabupaten kediri dalam hal inimemberikan kuasa kepada: para advokat padaheriyanto,s.h., m.h dan arga kurniasatriatama,s.h,. advokat/penasihat hukum yang berkantor di jl.kh. ahmad dahlan no 99, rt 004 rw 002 kelurahanmojoroto kota kediri, berdasarkan surat kuasa khusustertanggal 27 september 2024 dan surat kuasa yang telahdidaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri kabupatenkediri nomor 287/leg.srt.kuasa /2024 /pn.gpr tanggal 01oktober 2024, untuk selanjutnya disebut sebagaipembanding semula tergugat :l a w a n :pt. pasar mikro global, suatu perseroan terbatas yang didirikanberdasarkan hukum negara republik indonesia,berkedudukan di graha sentana, araneo working space,jl. warung buncit raya no. 2, duren tiga, pancoran,jakarta selatan, dki jakarta, dalam hal ini diwakili olehw ong lok di e n dalam jabatannya selaku direktur dan olehkarenanya secara sah bertindak untuk dan atas namahal 1 dari 8 putusan no 825/pdt/2024/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 serta berwenang mewakili pt. pasar mikro globaldalam hal ini memberikan kuasa kepada : rastrasamara huliselan, s.h. dkk para advokat pada‘rastra huliselan & partners’ yang berkedudukandi jl. deltasari indah e/355, kel. kureksari kec. waru,sidoarjo. no. hp 087851174175, baik secara bersama-sama ataupun sendiri-sendiri, berdasarkan surat kuasakhusus tertanggal 09 oktober 2024 dan surat kuasayang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negerikabupaten kediri nomor 300/leg.srt.kuasa/2024/pn. gprtanggal 14 oktober 2024, untuk selanjutnya disebut sebagaiterbanding semula penggugat:pengadilan tinggi tersebut;telah membaca;1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 28 oktober 2024,nomor 825/pdt/2024/pt sby tentang penunjukan majelis hakim untukmemeriksa dan mengadili perkara tersebut ditingkat banding; 2.penetapan ketua majelis hakim tanggal 28 oktober 2024, nomor825/pdt/2024/pt sby tentang hari sidang; 3.penunjukan panitera pengganti tertanggal 28 oktober 2024, nomor825/pdt/2024/pt sby untuk membantu dan mendampingi majelis hakimdalam memeriksa dan mengadili perkara tersebut diatas;4.berkas perkara, turunan resmi putusan pengadilan negeri kabupatenkediri tanggal 25 september 2024, nomor 57/pdt.g/2024/pn gpr, dansurat-surat yang berhubungan dengan perkara tersebut; tentang duduk perkara: menerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai duduk perkaraseperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negeri kabupatenkediri nomor 57/pdt.g/2024/pn gpr, tanggal 25 september 2024 yangamarnya berbunyi sebagai berikut:hal 2 dari 8 putusan no 825/pdt/2024/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 dalam eksepsi;- menolak eksepsi tergugat ;dalam pokok perkara ;1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2. menyatakan sah perjanjian (syarat dan ketentuan) tanggal 4 juli 2022yang dibuat penggugat dan tergugat;3. menyatakan tergugat telah melakukan wanprestasi sebagaimanaperjanjian (syarat dan ketentuan) tanggal 4 juli 2022;4. menghukum tergugat untuk membayar ganti rugi kepada penggugatberupa pembayaran hutang pokok dan denda keterlambatan pertanggal 17 april 2024 sebesar rp.626.201.800 (enam ratus dua puluhenam juta dua ratus satu ribu delapan ratus rupiah);5. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp 180.000,00 ( seratus delapan puluh ribu rupiah);6. menolak gugatan selain dan selebihnya;menimbang bahwa sesudah putusan pengadilan negeri kabupaten kediridiucapkan dalam persidangan secara elektronik pada tanggal 25 september2024 nomor 57/pgt.g/2024/pn gpr oleh hakim ketua dengan dihadiri parahakim anggota serta panitera pengganti. pembanding semula tergugat mengajukan permohonan banding sebagaimana ternyata dari akta permohonan banding nomor 57/pgt.g/2024/pn gpr tanggal 1 oktober 2024 yang dibuat olehpanitera pengadilan negeri kabupaten kediri, disertai dengan memori bandingdan terbanding menyampaikan kontra memori banding yang dikirim secaraelektronik melalui sitem informasi pengadilan negeri kabupaten kediri;menimbang, bahwa memori banding tergugat/pembanding padapokoknya adalah sebagai berikut:-bahwa gugatan penggugat antara posita dan petitum tidak adakesingkronan, yang mana dalam posita membahas permodalan sedangkandi dalam petitum hutang piutang. dengan demikian sudah sepatutnyagugatan penggugat ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapatditerima/no (ontvankelijke verklaard);hal 3 dari 8 putusan no 825/pdt/2024/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 -bahwa perjanjian/kesepakatan yang pernah dibuat dan disetujui olehpenggugat dengan tergugat bahwa jumlah total tagihan tergugat sebesarrp. 302.809.800 (tiga ratus dua juta delapan ratus sembilan ribu delapanratus rupiah) dan telah dibayar oleh pemohon banding/tergugat sebesarrp. 13.000.000,- (tiga belas juta rupiah) jadi total hutang tergugat selama initinggal rp. 288.808.800,- (dua ratus delapan puluh delapan juta delapanratus delapan ribu delapan ratus rupiah). namun anehnya sekarangmembengkak menjadi rp. 842.550.450,- (delapan ratus empat puluh duajuta lima ratus lima puluh ribu empat ratus lima puluh rupiah), hal inibertentangan dengan kuh perdata pasal 1320 (syarat sah dari suatuperjanjian yaitu sepakat mereka yang mengikatkan dirinya, mengenai suatuhal tertentu dan suatu sebab yang halal;-bahwa putusan pengadilan negeri kabupaten kediri yang menghukumtergugat untuk membayar ganti rugi kepada penggugat berupa pembayaranhutang pokok dan denda keterlambatan pertanggal 17 april 2024 rp.626.201.800,- (enam ratus dua puluh enam juta dua ratus satu ribu delapanratus rupiah). padahal hutang terakhir yang disepakati antaraterbanding/penggugat dan pembanding/tergugat sebesar rp.301.809.900,- (tiga ratus satu juta delapan ratus sembilan ribu sembilanratus rupiah) dan telah diangsur oleh tergugat/pembanding rp.13.000.000,- (tiga belas juta rupiah) sisa rp 288.809.800,- (dua ratusdelapan puluh delapan juta delapan ratus sembilan ribu delapan ratusrupiah). dengan demikian bunga yang diterapkan olehpenggugat/terbanding bertentangan dengan suku bunga yang ditetapkandalam undang-undang perbankan serta memberatkan pemohonbanding/tergugat.berdasarkan hal-hal yang diuraikan di atas, tergugat/pembanding mohonkepada majelis hakim pengadilan tinggi surabaya untuk memeriksapermohonan banding tersebut dan selanjutnya memutuskan sebagai berikut:1.membatalkan putusan pengadilan negeri kabupaten kediri nomor57/pdt.g/2024/pn gpr tanggal 25 september 2024 atau setidak-tidaknyagugatan terbanding/penggugat dinyatakan tidak dapat diterima;hal 4 dari 8 putusan no 825/pdt/2024/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 2.menetapkan bahwa hutang pemohon banding/tergugat terhadapterbanding/penggugat sejumlah rp. 288.809.800,- (dua ratus delapanpuluh delapan juta delapan ratus sembilan ribu delapan ratus rupiah);3.membebankan biaya perkara kepada terbanding/penggugat;apabila majelis hakim pengadilan tinggi surabaya berpendapat lain, mohonputusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);menimbang, bahwa kontra memori banding terbanding/penggugat padapokoknya adalah sebagai berikut:bahwa, memori banding pembanding/tergugat tersebut pada intinya hanyamengulang-ulang kembali dalil-dalil yang telah disampaikannya dalampersidangan tingkat pertama yang semuanya telah terbanding/penggugatsangkal/bantah dan buktikan dalam persidangan tingkat pertama, sehinggaadalah layak dan patut apabila permohonan banding pembanding a quodinyatakan ditolak; berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas adalah layak dan tepatkiranya apabila yang mulia majelis hakim pengadilan tinggi surabaya menolakdalil keberatan memori banding pembanding dalam perkara a quo, sertaberkenan menguatkan putusan judex factie in casu putusan pengadilannegeri kabupaten kediri nomor 57/pdt.g/2024/pn gpr, tanggal 25 september2024 serta memohon kepada yang mulia ketua pengadilan tinggi surabayacq. yang mulia majelis hakim banding di pengadilan tinggi surabaya yangmemeriksa dan mengadili perkara a quo pada tingkat banding untuk berkenanmemutuskan sebagai berikut: 1.menolak permohonan banding dari pemohon banding/pembanding untukseluruhnya; 2.menguatkan putusan pengadilan negeri kabupaten kediri nomor57/pdt.g/2024/pn gpr, tanggal 25 september 2024; 3.membebankan biaya dalam tingkat banding yang timbul dalam perkara inikepada pemohon banding/pembanding; atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yangseadil-adilnya (ex aequo et bono). hal 5 dari 8 putusan no 825/pdt/2024/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 tentang pertimbangan hukumnyamenimbang, bahwa permohonan banding dari tergugat/pembandingtelah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta memenuhipersyaratan yang ditentukan oleh undang-undang, oleh karena itu permohonanbanding tersebut secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa keberatan tergugat/pembanding mengenaiketidaksinkronan surat gugatan penggugat/terbanding telah diajukan padapersidangan di tingkat pertama dan oleh majelis hakim tingkat pertama telahpula dipertimbangkan secara tepat dan benar serta menyatakan antara positadengan petitum tidak terdapat pertentangan, sehingga eksepsitergugat/pembanding tersebut ditolak;menimbang, bahwa keberatan berikutnya menurut hemat pengadilantinggi adalah merupakan akibat dari perbuatan wanprestasi yang dilakukanoleh tergugat/pembanding, sehingga harus dihukum untuk melaksanakankewajibannya yang telah disepakati dengan penggugat/terbanding termasukmengenai keterlambatannya dalam melaksanakan prestasi yang telahdisepakati diantara pihak sebelumnya. bahwa hal tersebut juga telah diuraikandalam pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama secara tepat danbenar sesuai dengan kaidah-kaidah dalam hukum perjanjian;menimbang, bahwa selanjutnya pengadilan tinggi setelah memeriksameneliti secara cermat dan seksama berkas perkara beserta turunan resmiputusan pengadilan negeri kabupaten kediri nomor 57/pdt.g/2024/pn gpr,tanggal 25 september 2024 dan telah pula membaca serta memperhatikandengan seksama surat memori banding yang diajukan olehtergugat/pembanding tanggal 8 oktober 2024 dan surat kontra memoribanding tanggal 14 oktober 2024 yang ternyata tidak ada hal-hal baru yangperlu dipertimbangkan dan pengadilan tinggi dapat menyetujuisertamembenarkan putusan hakim tingkat pertama, oleh karenapertimbangan-pertimbangan hukumnya telah memuat dan menguraikan dengantepat dan benar semua keadaan serta alasan-alasan yang menjadi dasar dalamputusannya dan dianggap telah tercantum pula dalam putusan di tingkatbanding;hal 6 dari 8 putusan no 825/pdt/2024/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 menimbang, bahwa dengan demikian maka pertimbangan-pertimbanganhukum hakim tingkat pertama tersebut diambil alih dan dijadikan dasar didalam pertimbangan-pertimbangan putusan pengadilan tinggi sendiri,sehingga putusan pengadilan negeri kabupaten kediri nomor57/pdt.g/2024/pn gpr, tanggal 25 september 2024 dapat dipertahankan dandikuatkan dalam peradilan tingkat banding;menimbang, bahwa oleh karena pihak tergugat/terbanding tetap dipihak yang dikalahkan, baik dalam peradilan tingkat pertama maupun dalamperadilan tingkat banding, maka semua biaya perkara dalam kedua tingkatperadilan tersebut dibebankan kepadanya;memperhatikan ketentuan undang-undang no. 20 tahun 1947 tentangpengadilan ulangan di jawa dan madura serta ketentuan dalam kitab undang-undang hukum perdata, perma ri nomor 07 tahun 2022 tentang administrasiperkara dan persidangan di pengadilan secara elektronik, serta peraturan lainyang bersangkutan;m e n g a d i l i:-menerima permohonan banding dari tergugat/pembanding;-menguatkan putusan pengadilan negeri kabupaten kediri nomor57/pdt.g/2024/pn gpr, tanggal 25 september 2024 yang dimohonkanbanding tersebut;-menghukum tergugat/pembanding untuk membayar seluruh biaya perkarayang timbul dalam kedua tingkat peradilan, yang di tingkat bandingditetapkan sebesar rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); demikianlah diputus dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tinggi surabaya pada hari jumat tanggal 8 november 2024 olehkami marudut bakara, s.h., sebagai hakim ketua majelis, achmadsubaidi, s.h., m.h. dan bambang kustopo, s.h., m.h., masing-masingsebagai hakim anggota dan putusan ini diucapkan dalam sidang yangterbuka untuk umum secara elektronik ( e-court ) pada hari dan tanggal itujuga oleh hakim ketua majelis dengan didampingi oleh hakim-hakim anggotatersebut dan dibantu oleh drs. supriyanto, s.h., m.m., panitera penggantihal 7 dari 8 putusan no 825/pdt/2024/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 pada pengadilan tinggi tersebut, serta dikirim melalui sistem informasipengadilan negeri kabupaten kediri. hakim-hakim anggota,ttd achmad subaidi, s.h., m.h.ttdbambang kustopo, s.h., m.h.ketua majelis,ttd marudut bakara, s.h. panitera pengganti, ttd drs. supriyanto, s.h, m.m.perincian biaya :1.redaksi ………………….rp 10.000,002.meterai …………………..rp 10.000,003.pemberkasan …………...rp130.000,00jumlah …………………...rp150.000,00(seratus lima puluh ribu rupiah).hal 8 dari 8 putusan no 825/pdt/2024/pt sby