putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 762/pdt/2020/pt.sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya yang mengadili perkara-perkara perdatadalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan sebagai berikutdibawah ini dalam perkara antara: robby sandria;bertempat tinggal di desa kedungsumur rt.04 / rw.02,kecamatan krembung, kabupaten sidoarjo;dalam hal ini memberikan kuasa kepada:-dade puji hendro sudomo, sh ;-iko kurniawan, s.h., m.hum;para advokat / kuasa hukum yang berkantor pada lembagaadvokasi dan pengembangan hukum “kosgoro” propinsijawa timur, berkantor di komplek graha indah, blok.b-03jalan gayung kebonsari no. 44-f, blok b-03 surabaya.,berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 03 januari 2017,selanjutnya disebut:penggugat / pembanding;m e l a w a n1.stefanus sutanto;bertempat tinggal di jalan karang empat 10/31 rt. 007rw. 007, kelurahan ploso, kecamatan tambaksari - surabaya,selanjutnya disebut:tergugat i / terbanding i;2.pt. bahtera anugerah tiara utama;bertempat tinggal di jalan ambengan no.20 - surabaya, dalam hal ini memberikan kuasa kepada:-budi herlambang, s.h., m.h.; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 -jatmiko agus cahyono, s.h.,m.h.;advokat / pengacara, beralamat di perumahan prambananresidence blok cd-9 surabaya, selanjutnya disebut:tergugat ii / terbanding ii;pengadilan tinggi tersebut; telah membaca : 1.surat penetapan wakil ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal18 november 2020 nomor 762/pen.pdt/2020/pt.sby tentang penunjukanmajelis hakim yang akan memeriksa dan mengadili perkara antara keduabelah pihak tersebut diatas dalam tingkat banding; 2.surat penunjukan panitera pengadilan tinggi surabaya tanggal 18november 2020 nomor 510/pen.pdt/2020/pt.sby tentang penunjukanpanitera pengganti yang akan mendampingi dan membantu majelis hakimuntuk memeriksa dan mengadili perkara antara kedua belah pihak tersebutdiatas dalam tingkat banding; 3.berkas perkara berikut surat-surat lainnya yang berhubungan denganperkara tersebut serta turunan resmi putusan pengadilan negeri surabayanomor 510/pdt.g/2016/pn sby, tanggal 22 desember 2016; tentang duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 28 juni2016, yang terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 28 juni2016 dibawah register no. no. 510/pdt.g/2016/pn.sby, telah mengajukan gugatandengan dalil-dalil sebagai berikut :1.bahwa seluruh apa yang telah terurai dalam eksepsi dianggap terulang kembaliseluruhnya dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dalam pokokperkara ini ;2.bahwa terlebih dahulu penggugat kemukakan, sebelum penggugatmenandatangani spk nomor: 007/x/batu/2014 dengan tergugat i, tergugati mendalilkan telah mendapatkan pekerjaan dari tergugat ii, sehinggakedudukan penggugat dalam spk tersebut, penggugat istilahnya mendapat halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 sub pekerjaan dari tergugat i, oleh karenanya sudah tepat dan penggugatmemang punya kualitas untuk mengajukan gugatan dalam perkara a quo ;3.penggugat memandang perlu menarik tergugat ii dalam perkara inidikarenakan pada tanggal 23 maret 2015 saat pertemuan di villa panderman hill-batu antara; penggugat, tergugat i dan tergugat ii, saat itu tergugatii memerintah secara langsung kepada penggugat untuk mengerjakanpekerjaan mana memang diluar spesifikasi sebagaimana tertuang dalam spknomor: 007/x/batu/2014, adapun jenis pekerjaan tersebut adalah sebagai berikut :a.parkir area ;b.sport area ;c.marketing galery ;d.pembentukan berm jalan (pedisterian) ;e.slooping ;f.perubahan marketing galery ;g.cut selatan marketing galery ;h.cut perbatasan perumahan ;i.perataan tanah dari luar ;j.standby alat dan oprasional ;k.club house ;l.sirtu jalan kavling utara ;m.sirtu jalan belakang ged. kesenian ;n.koofisien cut & fill 10% ;o.pembentukan jalan utama ;tergugat ii saat itu menyampaikan pekerjaan tambahan tersebut di atas padasaat pertemuan pada tanggal 23 maret 2015 di villa panderman hill-batu yangdihadiri oleh penggugat, tergugat i dan tergugat ii, dan pada saatmeeting tergugat ii juga menyampaikan kepada penggugat agar setiapkebutuhan dan penagihan terkait pekerjaan tambahan berkoordinasi dengantergugat i sebagai main contractor. pekerjaan tambahan tersebut di emailkan halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 tanggal 28 juni 2015 kepada penggugat oleh tergugat ii melalui sdri. likemaramis ;4.bahwa penggugat dalam melakukan pekerjaan tambahan sebagaimanatersebut pada poin nomor 3 di atas telah mengeluarkan biaya sebesarrp. 1.694.891.636,- (satu miliar enam ratus sembilan puluh empat juta delapanratus sembilan puluh satu ribu enam ratus tiga puluh enam rupiah) dan setelahpekerjaan dimaksud diselesaikan oleh penggugat, kemudian penggugatmenagih pembayaran kepada para tergugat, namun ternyata paratergugat lepas dari tanggung jawab ;5.bahwa oleh karena pekerjaan tambahan tersebut atas perintah tergugat ii yangbermufakat dengan tergugat i dan penggugat yang telah menagih kepadapara tergugat namun hingga kini belum menerima pembayaran secara lunasterkait pekerjaan tambahan dimaksud, maka beralasan hukum penggugatmohon kepada pengadilan negeri surabaya agar dapatnya menyatakanpara tergugat telah terbukti melakukan perbuatan ingkar janji/wanprestasiterhadap penggugat ;6.bahwa sebagai akibat dari perbuatan ingkar janji/wanprestasi para tergugatterhadap penggugat, maka penggugat mengalami kerugian materiil berupakerugian pokok, kerugian berupa bunga dan kerugian karena hilangnya keuntunganserta kerugian immateriil yang harus ditanggung oleh penggugat, dengan rinciansebagai berikut :a.kerugian materiil :i.kerugian pokok sebesar rp. 1.694.891.636,- (satu miliar enam ratus sembilanpuluh empat juta delapan ratus sembilan puluh satu ribu enam ratus tiga puluhenam rupiah) dikarenakan penggugat telah mengeluarkan biaya terkaitpekerjaan dan hingga kini belum dibayar lunas oleh para tergugat ;ii.kerugian berupa bunga, dengan uraian sebagai berikut :bahwa penggugat juga mengalami kerugian berupa bunga atas kerugianpokok sebagaimana tersebut diatas, yaitu sebesar 6% (enam persen) setiapbulannya dari rp. 1.694.891.636,00 (satu milyar enam ratus sembilan puluh halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 empat juta delapan ratus sembilan puluh satu juta enam ratus tiga puluhenam rupiah), yaitu : sebesar rp.101.693.498.- (seratus satu juta enamratus sembilan puluh tiga juta empat ratus sembilan puluh ribu rupiah) untuksetiap bulan-nya, terhitung sejak gugatan wanprestasi ini diajukan olehpenggugat hingga putusan atas perkara a quo berkekuatan hukum tetap ;iii.kerugian karena hilangnya keuntungan, dengan uraian sebagai berikut :penggugat mengalami kehilangan keuntungan yang seharusnyadiperolehnya apabila uang tersebut diterima dan dimanfaatkan olehpenggugat untuk melaksanakan kegiatannya, yang dalam hal ini patut dinilaisebesar 6% (enam persen) setiap bulannya dari rp. 1.694.891.636,00 (satumilyar enam ratus sembilan puluh empat juta delapan ratus sembilan puluhsatu juta enam ratus tiga puluh enam rupiah), yaitu : sebesarrp.101.693.498.- (seratus satu juta enam ratus sembilan puluh tiga jutaempat ratus sembilan puluh ribu rupiah), terhitung sejak gugatan wanprestasi inidiajukan oleh penggugat hingga putusan atas perkara a quo berkekuatanhukum tetap (bht) ;b.kerugian immateriil :kerugian immateriil yang diderita penggugat, yang tidak dapat dinilai denganuang karena penggugat telah banyak kehilangan waktu, biaya, tenaga,beban pikiran dan tertekan akibat wanprestasinya para tergugat ;namun dalam perkara a quo, penggugat menuntut kerugian immateriilkepada para tergugat sebesar rp2.000.000.000--(dua miliar rupiah) saja ;8.bahwa oleh karena para tergugat melakukan perbuatan ingkarjanji/wanprestasi yang merugikan penggugat, maka beralasan hukum apabilapenggugat mohon kepada majelis hakim pada pengadilan negeri yangmengadili perkara a quo agar menghukum para tergugat secara tanggungrenteng untuk membayar kepada penggugat yakni kerugian materiil berupakerugian pokok, kerugian berupa bunga dan kerugian karena hilangnya keuntunganserta kerugian immateriil dengan rincian sebagai berikut :a.kerugian materiil : halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 i.kerugian pokok sebesar rp. 1.694.891.636,- (satu miliar enam ratus sembilanpuluh empat juta delapan ratus sembilan puluh satu ribu enam ratus tiga puluhenam rupiah) dikarenakan penggugat telah mengeluarkan biaya terkaitpekerjaan dan hingga kini belum dibayar lunas oleh para tergugat ;ii.kerugian berupa bunga, dengan uraian sebagai berikut :bahwa penggugat juga mengalami kerugian berupa bunga atas kerugianpokok sebagaimana tersebut diatas, yaitu sebesar 6% (enam persen) setiapbulannya dari rp. 1.694.891.636,00 (satu milyar enam ratus sembilan puluhempat juta delapan ratus sembilan puluh satu juta enam ratus tiga puluhenam rupiah), yaitu : sebesar rp.101.693.498.- (seratus satu juta enamratus sembilan puluh tiga juta empat ratus sembilan puluh ribu rupiah) untuksetiap bulan-nya, terhitung sejak gugatan wanprestasi ini diajukan olehpenggugat hingga putusan atas perkara a quo berkekuatan hukum tetap ;iii.kerugian karena hilangnya keuntungan, dengan uraian sebagai berikut :penggugat mengalami kehilangan keuntungan yang seharusnyadiperolehnya apabila uang tersebut diterima dan dimanfaatkan olehpenggugat untuk melaksanakan kegiatannya, yang dalam hal ini patut dinilaisebesar 6% (enam persen) setiap bulannya dari rp. 1.694.891.636,00 (satumilyar enam ratus sembilan puluh empat juta delapan ratus sembilan puluhsatu juta enam ratus tiga puluh enam rupiah), yaitu : sebesarrp.101.693.498.- (seratus satu juta enam ratus sembilan puluh tiga jutaempat ratus sembilan puluh ribu rupiah) untuk setiap bulan-nya, terhitung sejakgugatan wanprestasi ini diajukan oleh penggugat hingga putusan atasperkara a quo berkekuatan hukum tetap (bht) ;b.kerugian immateriil :kerugian immateriil yang diderita penggugat, yang tidak dapat dinilai denganuang karena penggugat telah banyak kehilangan waktu, biaya, tenaga,beban pikiran dan tertekan akibat wanprestasinya para tergugat ;namun dalam perkara a quo, penggugat menuntut kerugian immateriilkepada para tergugat sebesar rp2.000.000.000--(dua miliar rupiah) saja ; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 9.bahwa oleh karena gugatan penggugat didasarkan pada alat bukti yang kuatdan meyakinkan, sehingga gugatan penggugat haruslah dikabulkan, makauntuk menjamin agar gugatan penggugat tidak menjadi sia-sia nantinya dandikhawatirkan tergugat hendak mengalihkan harta bendanya, maka beralasanhukum penggugat mohon kepada pengadilan negeri surabaya agarterlebih dahulu meletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap hartabenda milik para tergugat, yaitu :a.harta bergerak dan harta tidak bergerak milik tergugat i yang terletak dijalan karang empat 10/31 rt. 007 rw. 007, kel. ploso, kec. tambaksarisurabaya ;b.harta bergerak dan harta tidak bergerak milik tergugat ii yang terletak dijl. ambengan no.20 surabaya dan proyek nilaya residence & resort batuyang terletak di jalan oro-oro ombo, kota batu - jawa timur ;10.bahwa gugatan penggugat didasarkan atas bukti-bukti yang kuat danmeyakinkan, sehingga gugatan penggugat harus dikabulkan, maka beralasanhukum penggugat mohon kepada pengadilan negeri surabaya agarputusan dalam perkara ini dinyatakan dapat dijalankan terlebih dahulu (uit voobaarbij voorad) meskipun ada verzet/perlawanan, banding, kasasi maupun upayahukum yang lain ;11.bahwa gugatan penggugat didasarkan atas bukti-bukti yang kuat danmeyakinkan, sehingga gugatan penggugat harus dikabulkan seluruhnya, makaberalasan hukum penggugat mohon kepada pengadilan negerisurabaya agar tergugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam perkara ini ;berdasarkan uraian-uraian, hal-hal serta alasan-alasan sebagaimana tersebut diatas,penggugat mohon kepada majelis hakim di pengadilan negeri surabayayang menerima dan memeriksa perkara ini berkenan memberikan putusan sebagaiberikut :1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 2.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) yang telahdiletakkan oleh pengadilan negeri surabaya ;3.menyatakan para tergugat telah terbukti melakukan perbuatan ingkarjanji/wanprestasi terhadap penggugat ;4.menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayarkepada penggugat yakni kerugian materiil berupa kerugian pokok, kerugianberupa bunga dan kerugian karena hilangnya keuntungan serta kerugianimmateriil dengan rincian sebagai berikut :a.kerugian materiil :i.kerugian pokok sebesar rp. 1.694.891.636,- (satu miliar enam ratus sembilanpuluh empat juta delapan ratus sembilan puluh satu ribu enam ratus tiga puluhenam rupiah) dikarenakan penggugat telah mengeluarkan biaya terkaitpekerjaan dan hingga kini belum dibayar lunas oleh para tergugat ;ii.kerugian berupa bunga, dengan uraian sebagai berikut :bahwa penggugat juga mengalami kerugian berupa bunga atas kerugianpokok sebagaimana tersebut diatas, yaitu sebesar 6% (enam persen) setiapbulannya dari rp. 1.694.891.636,00 (satu milyar enam ratus sembilan puluhempat juta delapan ratus sembilan puluh satu juta enam ratus tiga puluhenam rupiah), yaitu : sebesar rp.101.693.498.- (seratus satu juta enamratus sembilan puluh tiga juta empat ratus sembilan puluh ribu rupiah) untuksetiap bulan-nya, terhitung sejak gugatan wanprestasi ini diajukan olehpenggugat hingga putusan atas perkara a quo berkekuatan hukum tetap ;iii.kerugian karena hilangnya keuntungan, dengan uraian sebagai berikut :penggugat mengalami kehilangan keuntungan yang seharusnyadiperolehnya apabila uang tersebut diterima dan dimanfaatkan olehpenggugat untuk melaksanakan kegiatannya, yang dalam hal ini patut dinilaisebesar 6% (enam persen) setiap bulannya dari rp. 1.694.891.636,00 (satumilyar enam ratus sembilan puluh empat juta delapan ratus sembilan puluhsatu juta enam ratus tiga puluh enam rupiah), yaitu : sebesarrp.101.693.498.- (seratus satu juta enam ratus sembilan puluh tiga juta halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 empat ratus sembilan puluh ribu rupiah) untuk setiap bulan-nya, terhitung sejakgugatan wanprestasi ini diajukan oleh penggugat hingga putusan atasperkara a quo berkekuatan hukum tetap (bht) ;b.kerugian immateriil :kerugian immateriil yang diderita penggugat, yang tidak dapat dinilai denganuang karena penggugat telah banyak kehilangan waktu, biaya, tenaga,beban pikiran dan tertekan akibat wanprestasinya para tergugat ;namun dalam perkara a quo, penggugat menuntut kerugian immateriilkepada para tergugat sebesar rp2.000.000.000--(dua miliar rupiah) saja ;5.menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoobaar bij vooraad) meskipun ada verzet/perlawanan, banding, kasasimaupun upaya hukum yang lain ;6.menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam perkara ini ;atau jika pengadilan negeri surabaya berpendapat lain, penggugatmohon putusan yang seadil-adilnya ;menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut pengadilannegeri surabaya telah menjatuhkan putusan akhir tanggal 22 desember 2016nomor 510/pdt.g/2016/pn sby, dihadiri oleh para pihak;dalam konpensi:dalam eksepsi:-menolak eksepsi para tergugat;dalam pokok perkara:-menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;-menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dariperkara ini sebesar rp. 456.000,- (empat ratus lima puluh enam riburupiah);dalam rekonpensi:-menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 -menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dariperkara ini sebesar nihil;membaca berturut-turut:1.risalah pernyataan permohonan banding yang dibuat oleh paniterapengadilan negeri surabaya, menerangkan bahwa pada tanggal 4 januari2017 penggugat / pembanding, telah mengajukan permohonan bandingterhadap putusan pengadilan negeri surabaya tanggal 22 desember 2016nomor 510/pdt.g/2016/pn sby., tersebut;2.relaas pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri surabaya, menerangkan bahwa pada tanggal25 september 2017 kepada tergugat i / terbanding i dan tergugat ii /terbanding ii, telah diberitahukan adanya permohonan banding tersebut; 3.memori banding yang diajukan oleh kuasa hukum penggugat /pembanding tanggal 14 februari 2017, diterima di kepaniteraan pengadilannegeri surabaya tanggal 14 februari 2017 dan salinan resminya telahdiserahkan kepada tergugat i / terbanding i dan tergugat ii / terbanding iitanggal 25 september 2017;4.kontra memori banding yang diajukan oleh tergugat i / terbanding itanggal 27 november 2017, diterima di pengadilan tinggi surabaya tanggal27 november 2017 dan salinan resminya telah diserahkan kepadapenggugat / pembanding tanggal 15 desember 2017 dan tergugat ii /terbanding ii tanggal 14 desember 2017;kontra memori banding yang diajukan oleh kuasa hukum tergugat ii /terbanding ii tanggal 26 oktober 2017, diterima di kepaniteraan pengadilannegeri surabaya tanggal 26 oktober 2017 dan salinan resminya telahdiserahkan kepada penggugat / pembanding tanggal 13 november 2017dan tergugat i / terbanding i tanggal 14 november 2017;5.risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara yang dibuat olehjurusita pengganti pengadilan negeri surabaya, yang menerangkan bahwapada tanggal 25 september 2020 kepada penggugat / pembanding, halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 tergugat i / terbanding i dan tergugat ii / terbanding ii, telah diberikesempatan untuk mempelajari berkas perkara a quo;tentang pertimbangan hukumnyamenimbang, bahwa permohonan banding dari kuasa hukum penggugat/ pembanding, telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata caraserta memenuhi persyaratan yang ditentukan dalam undang-undang, olehkarena itu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa kuasa hukum penggugat / pembandingmengajukan memori banding tertanggal 14 pebruari 2017, yang padapokoknya sebagai berikut:memori banding dari pembanding mana didasarkan hal-hal sebagai berikut :bahwa terlebih dahulu pembanding kemukakan, saat putusanpengadilan negeri surabaya daftar nomor :510/pdt.g/2016/pn.sby. dibacakan pada tanggal tanggal 22 desember2016, pembanding hadir, sehingga upaya hukum banding haruslahdiajukan paling lambat pada tanggal 05 januari 2017.selanjutnya, pembanding pada tanggal 04 januari 2017 telahmengajukan permohonan banding terkait tanggal 22 desember 2016,sehingga permohonan banding dari pembanding masih berada dalamjangka waktu yang ditentukan oleh undang-undang (vide pasal 7 ayat (1)undang-undang no. 20 tahun 1947 tentang pengadilan peradilanulangan di jawa dan madura).oleh karenanya, permohonan banding dari pembanding haruslahditerima, diperiksa dan diputus oleh pengadilan tinggi surabaya.dalam konpensi :dalam eksepsi :bahwa pembanding dalam bagian eksepsi ini sependapat denganjudex factie, karena telah terbukti di persidangan bahwasannya sesuaisurat perintah kerja/spk nomor : 007/x/batu/2014 (vide buktipembanding bertanda p.1 yang identik dengan bukti dari halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 terbanding i bertanda t.1-3), oleh karenanya pertimbangan padabagian ini haruslah dipertahankan oleh pengadilan tinggi surabaya.dalam pokok perkara :1.bahwa pembanding keberatan dengan pertimbangan hukum judexfactie, oleh karenanya pertimbangan hukum yang kemudian dijadikan dasarputusan haruslah dibatalkan oleh pengadilan tinggi surabaya danselanjutnya mengadili sendiri.2.bahwa pembanding menolak pertimbangan judex factie pada halaman34 yang dapat pembanding kutip sebagai berikut :“ menimbang, bahwa karena bukti p-2, p-3, p-4, p-5, p-6, p-7 dan p-8semuanya tidak ada rekomendasi atau tanpa sepengetahuan atautanpa persetujuan dari tergugat i dan tergugat ii, ..dst.. ”pertimbangan tersebut tidak tepat karena jelas dari bukti pembandingbertanda p.2 yakni email dari like maramis (like_zhang@yahoo.com) dandihubungkan dengan keterangan dari saksi terbanding i bernamasuyitno yang menerangkan seorang bernama like maramis adalahorang dari terbanding ii, maka telah terbukti ada perintah ataurekomendasi dari terbanding ii kepada pembanding untukmelaksanakan pekerjaan tambahan.3.bahwa berdasarkan bukti terbanding i yang bertanda t.i-6 yaknikwitansi pembayaran dari tergugat i kepada penggugat pada tanggal 08januari 2016 sebanyak rp. 170.000.000,- (seratus tujuh puluh juta rupiah)dan sesuai dengan keterangan dari saksi terbanding i bernamasuryanto yang menerangkan antara lain :-saksi pernah diajak tergugat i untuk bersama-sama bertemu denganpenggugat dan saat itu tergugat i memberi tahu saksi jika telahmemberikan kompensasi pembayaran senilai rp. 170.000.000,- untukpekerjaan tambahan ”. halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 -saksi setelah ditunjukkan bukti tergugat i bertanda t.i-6 yaknikwitansi tertulis rp.170.000.000,- menjelaskan kalau kwitansi tersebutadalah sebagai kompensasi pekerjaan diluar spk ”.dengan demikian jelas terbukti tergugat i mengakui adanya pekerjaantambahan.4.bahwa keterangan dari saksi pembanding masing-masing bernamaimam dan sugitomo sudah cukup jelas terlebih lagi jika dikaitkan dengansemua bukti surat yang terungkap di persidangan, sehingga analisis judexfactie pada halaman 33 haruslah dikesampingkan oleh pengadilantinggi surabaya, dengan alasan :a.kesepakatan hakikatnya ada penawaran dan penerimaan, yang dalamhal ini telah terbukti dari adanya email dari seorang yang bernama likemaramis yang sesuai keterangan dari saksi terbanding i bernamasurjanto kalau like maramis adalah dari pihak terbanding iidan selanjutnya pembanding melaksanakan perintah pekerjaansebagaimana tersebut dalam email dimaksud (vide bukti surat daripembanding bertanda p.2).b.bahwa sesuai fakta yang terungkap di persidangan, jelas yangmemerintah dan memberikan bermacam tugas tambahan adalah likemaramis yang notabene dari pihak terbanding ii melalui email,sehingga tidak tepat apabila pembanding dibebani pembuktianperihal perincian volume pekerjaan.c.pekerjaan yang timbul diluar surat perintah kerja/spk nomor :007/x/batu/2014 memang berasal dari terbanding ii, namunfaktanya terbanding ii mengatakan segala sesuatu yangberhubungan dengan pekerjaan pembanding cukup berkoordinasidengan terbanding i.d.berkaitan dengan pembanding yang mengerjakan pekerjaantambahan namun terbanding ii belum mengeluarkan biayasedikitpun, hal ini terjadi karena pekerjaan tambahan adalah muncul halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 pada surat perintah kerja/spk nomor : 007/x/batu/2014,sehingga saat itu terbanding ii menyerahkan pembayaran pekerjaantambahan kepada pembanding melalui terbanding i.5.bahwa pembanding sangat menyesalkan putusan judex factie yangtidak fair mengutip keterangan saksi tergugat i masing-masing bernamasurjanto dan supi’i sebagaimana tersebut pada halaman 27.keterangan saksi tersebut sangat tidak sesuai dengan fakta yang terungkapdi persidangan karena saksi surjanto adalah seorangsurveyor sedangkan saksi supi’i sebagai orang yangmelakukan pematokan lahan/tukang patok tanah yangsudah dan akan diukur untuk proyek.selain itu, apabila diperhatikan secara seksamaketerangan kedua saksi tergugat i tersebut sangat anehkarena keterangannya adalah sama baik titik koma nya,padahal kedua saksi dimaksud diperiksa secara terpisahdan secara fakta tugas/pekerjaan mereka pun berbeda,bahkan keterangan saksi dari terbanding i yang bernamasurjanto banyak sekali bukan cuma 3 poin sebagaimanaterungkap dalam putusan judex factie , sehingga dalamhal ini pembanding menduga adanya manipulasi keterangansaksi tersebut yang menyebabkan adanya kesesatan dalampertimbangan hukum judex factie , oleh karenanyaberalasan hukum putusan yang demikian haruslahdibatalkan oleh pengadilan tinggi surabaya.6.bahwa oleh karena memori banding dari pembanding sangat beralasansehingga patut dikabulkan, maka beralasan hukum pembanding mohonkepada pengadilan tinggi surabaya agar dapatnya menghukumpara terbanding untuk membayar biaya perkara yang timbul baikdalam tingkat pertama dan tingkat banding ini.dalam rekonpensi : halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 1.bahwa seluruh apa yang telah terurai dalam konpensi, dalameksepsi dan dalam pokok perkara dianggap terulang kembaliseluruhnya dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dalamrekonpensi ini.2.bahwa pembanding (tergugat i) menolak dengan tegas pertimbanganjudex factie, karena sesuai bukti surat dari terbanding ii(penggugat) bertanda t.ii-2 sampai dengan t.ii-13, jelas terbukti semuatransfer adalah dari terbanding ii (penggugat) ditujukan kepadaterbanding i (tergugat ii), sehingga sangat tidak tepat jikapembanding (tergugat i) dihukum secara tanggung renteng denganterbanding i (tergugat ii) untuk membayar kerugian terbanding ii(penggugat) mengingat perihal transfer yang tertera pada bukti tersebutdiatas adalah urusan internal antara terbanding ii (penggugat)dengan terbanding i (tergugat ii), maka seharusnya judex factiemenolak gugatan rekonpensi dari terbanding ii (penggugat)mengingat adanya frasa "tanggung renteng" yang dalam hal ini tentu sajasangat merugikan pembanding (tergugat i), oleh karenanya putusanjudex factie yang demikian haruslah dibatalkan oleh pengadilantinggi surabaya dan selanjutnya mengadili sendiri.3.bahwa selain bukti surat dari dari terbanding ii (penggugat) bertandat.ii-2 sampai dengan t.ii-13, judex factie dalam pertimbangan hukum nyapada halaman 36 jelas jelas mendalilkan terbanding i (tergugat ii)lah yang bertanggung jawab kepada terbanding ii (penggugat), halmana dapat pembanding (tergugat i) kutip sebagai berikut :“ ……, majelis menilai dan berpendapat bahwa oleh karena penggugattelah memberikan pekerjaan kepada tergugat ii maka tergugat iiharus bertanggung jawab terhadap pekerjaan yang telah diterima, …. ”dengan demikian sudah sepatutnya pembanding (tergugat i)haruslah dibebaskan dari tanggung jawab terhadap kerugian terbandingii (penggugat). halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, pembanding mohon padapengadilan tinggi surabaya yang menerima dan memeriksa perkara ditingkat banding ini berkenan memutuskan sebagai berikut :1.menerima permohonan banding dari pembanding tersebut ;2.membatalkan putusan pengadilan negeri surabaya daftar nomor :510/pdt.g/2016/pn.sby. tanggal 22 desember 2016 dan selanjutnya :mengadili sendiri :dalam konpensi :dalam eksepsi :menolak eksepsi para tergugat.dalam pokok perkara :1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya.2.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) yangtelah diletakkan oleh pengadilan negeri surabaya.3.menyatakan para tergugat telah terbukti melakukan perbuatan ingkarjanji/wanprestasi terhadap penggugat.4.menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayarkepada penggugat yakni kerugian materiil berupa kerugian pokok,kerugian berupa bunga dan kerugian karena hilangnya keuntungan sertakerugian immateriil dengan rincian sebagai berikut :a.kerugian materiil :i.kerugian pokok sebesar rp. 1.694.891.636,- (satu miliar enamratus sembilan puluh empat juta delapan ratus sembilan puluhsatu ribu enam ratus tiga puluh enam rupiah) dikarenakanpenggugat telah mengeluarkan biaya terkait pekerjaan danhingga kini belum dibayar lunas oleh para tergugat.ii.kerugian berupa bunga , dengan uraian sebagai berikut :bahwa penggugat juga mengalami kerugian berupa bungaatas kerugian pokok sebagaimana tersebut diatas, yaitu sebesar6% (enam persen) setiap bulannya dari rp. 1.694.891.636,00 halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 (satu milyar enam ratus sembilan puluh empat jutadelapan ratus sembilan puluh satu juta enam ratus tigapuluh enam rupiah), yaitu : sebesar rp. 101.693.498 . - (seratus satu juta enam ratus sembilan puluh tiga jutaempat ratus sembilan puluh ribu rupiah ) untuk setiap bulan - nya, terhitung sejak gugatan wanprestasi ini diajukan oleh penggugat hingga putusan atas perkara a quo berkekuatan hukum tetap.iii.kerugian karena hilangnya keuntungan , denganuraian sebagai berikut :penggugat mengalami kehilangan keuntungan yangseharusnya diperolehnya apabila uang tersebut diterima dandimanfaatkan oleh penggugat untuk melaksanakankegiatannya, yang dalam hal ini patut dinilai sebesar 6%(enam persen) setiap bulannya dari rp. 1.694.891.636,00 (satumilyar enam ratus sembilan puluh empat juta delapan ratussembilan puluh satu juta enam ratus tiga puluh enamrupiah), yaitu : sebesar rp. 101.693.498 . - (seratus satu juta enam ratus sembilan puluh tiga juta empat ratus sembilanpuluh ribu rupiah ) untuk setiap bulan-nya, terhitung sejak gugatan wanprestasi ini diajukan oleh penggugat hinggaputusan atas perkara a quo berkekuatan hukum tetap (bht) .b.kerugian immateriil :kerugian immateriil yang diderita penggugat, yang tidak dapatdinilai dengan uang karena penggugat telah banyakkehilangan waktu, biaya, tenaga, beban pikiran dan tertekanakibat wanprestasinya para tergugat.namun dalam perkara a quo , penggugat menuntut kerugian immateriil kepada para tergugat sebesar rp 2.000.000.000 -- ( dua miliar rupiah) saja . halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 6.menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoobaar bij vooraad) meskipun ada verzet/perlawanan, banding, kasasimaupun upaya hukum yang lain.7.menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam perkara ini.dalam rekonpensi :1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya.2.menghukum pengugat untuk membayar biaya yang timbul dari perkara ini sebesar nihil.3.menghukum terbanding untuk membayar biaya perkara yang timbulbaik dalam tingkat pertama dan tingkat banding ini.menimbang, bahwa terhadap memori banding tersebut, tergugat i /terbanding i mengajukan kontra memori banding tertanggal 27 november2017, yang pada pokoknya sebagai berikut:dalam konpensidalam eksepsi1.bahwa terbanding i semula tergugat i tetap berpendirian pada jawabantergugat i maupun duplik tergugat i dalam eksepsi pada konpensisebagaimana termuat dalam salinan putusan perkara perdata nomor :510/pdt.g/2016/pn.sby., tanggal 22 desember 2016, yakni “gugatanpenggugat error in persona, gugatan penggugat kurang pihak,gugatan penggugat kabur (obscuur libel)”, sehingga gugatan penggugatharuslah untuk ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima(niet ontvankelijke verklaard);2.bahwa terbanding i semula tergugat i menolak dengan tegas seluruhdasar dan alasan dalil-dalil memori banding pembanding, kecuali adanyakebenaran yang diakui kebenarannya oleh terbanding i semula tergugat iberdasarkan fakta hukumnya;3.bahwa terbanding i semula tergugat i menolak dengan tegas seluruhdasar dan alasan dalil-dalil kontra memori banding terbanding ii semula halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 tergugat ii, kecuali adanya kebenaran yang diakui kebenarannya olehterbanding i semula tergugat i berdasarkan fakta hukumnya;4.bahwa terbanding i semula tergugat i memberikan tanggapansebagaimana angka 1 s.d 3 (satu sampai dengan tiga) diatas namundemikian tetap membenarkan putusan judex facti pada pertimbanganhukumnya yakni :a.menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat i yang menyatakanpenggugat tidak mempunyai legal standing menggugat tergugat ikarena pekerjaan tambahan yang dikerjakan penggugat atas dasarperintah langsung dari tergugat ii, menurut majelis eksepsi tersebutsudah menyangkut materi pokok perkara sehingga eksepsi yangdemikian majelis harus menolak;b.menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat i yang lain yangmenyatakan bahwa gugatan penggugat kurang pihak, karena yangmenandatangani spk np. 007/x/batu/2014 bukan tergugat i denganpenggugat akan tetapi yang menadatangani spk tersebut adalahtergugat i dengan pihak lain dan menurut majelis eksepsi tersebut tidakberalasan karena berdasarkan bukti p-1 yang berupaspk.007/x/batu/2014, yang menandatangni spk tersebut adalahpenggugat dengan tergugat i, sehingga majelis haruslah menolakeksepsi tersebut;c.menimbang, bahwa mengenai eksepsi tergugat ii yang menyatakanbahwa gugatan penggugat salah sasaran karena penggugatmelaksanakan pekerjaan atas perintah tergugat i dan bukan atasperintah tergugat ii berdasarkan spk no. 007/x/batu/2014, jadi tidakada hukum antara penggugat dengan tergugat ii dan menurut majeliseksepsi tersebut sudah menyangkut materi pokok perkara, sehinggaeksepsi yang demikian majelis harus menolak.5.bahwa kontra memori banding terbanding i semula tergugat i pada angka1 s.d 4 (satu sampai dengan empat) diatas mutatis muntandis secara halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 terperinci telah menolak dengan tegas seluruh dasar dan alasan memoribanding pembanding. dalam pokok perkara :1.bahwa terbanding i semula tergugat i tetap berpendirian pada jawabantergugat i maupun duplik tergugat i dalam pokok perkara pada konpensisebagaimana termuat dalam salinan putusan perkara perdata nomor :510/pdt.g/2016/pn.sby., tanggal 22 desember 2016 dan dapatmemberlakukan pula materi dalam eksepsi diatas untuk dimasukkan dalampokok perkara;2.bahwa terbanding i semula tergugat i tetap menolak dengan tegas seluruhdasar dan alasan dalil-dalil memori banding pembanding, kecuali adanyakebenaran yang diakui kebenarannya oleh terbanding i semula tergugat iberdasarkan fakta hukumnya dan adanya kesamaan alat bukti suratnya;3.bahwa terbanding i semula tergugat i menolak dengan tegas seluruhdasar dan alasan dalil-dalil kontra memori banding terbanding ii semulatergugat ii, kecuali adanya kebenaran yang diakui kebenarannya olehterbanding i semula tergugat i berdasarkan fakta hukumnya;4.bahwa terbanding i semula tergugat i membenarkan putusan judex factipada pertimbangan hukumnya yakni :a.menimbang, bahwa dalam dalil gugatannya, yang harus dibuktikan olehpenggugat adalah apakah benar tergugat ii telah memberikan pekerjaantambahan diluar spk no. 007/x/batu/2014 kepada penggugat danpenggugat telah menyelesaikan pekerjaan tersebut denganmengeluarkan biaya sebesar rp. 1.649.891.636,- akan tetapi pekerjaantersebut belum dibayar oleh tergugat ii;b.menimbang, bahwa berdasarkan keterangan 2 (dua) orang saksi yangdiajukan oleh penggugat yang masing-masing bernama iman dansugitomo dan kedua saksi pernah bekerja di tempat penggugat yangwaktu itu tugasnya sebagai pengawas, telah sama-sama menerangkanbahwa kedua saksi tersebut telah mengawasi pekerjaan yang diberikan halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 oleh penggugat, adapun pekerjaan yang diawasi oleh ke dua orang saksitersebut meliputi :1.parkir area;2.sport area;3.marketing galery;4.pembentukan berm jalan (pedisterian);5.slooping;6.perubahan marketing galery;7.cut selatan marketing galery;8.cut perbatasan perumahan;9.perataan tanah dari luar;10.standby alat dan operasional;11.club house;12.sirtu jalan kavling utara;13.sirtu jalan belakang ged. kesenian;14.koofisien cut & fill 10%;15.pembentukan jalan utama (dari pintu gerbang utama).dan pekerjaan penggugat yang diawasi oleh kedua orang saksi tersebuttelah selesai dikerjakan, namun kedua orang saksi tersebut tidak tahuberapa biaya yang dibutuhkan atau dikeluarkan untuk mengerjakanpekerjaan tersebut dan tahunya saksi pekerjaan tersebut diberikan olehtergugat ii;c.menimbang, bahwa keterangan kedua orang saksi tersebutkebenarannya masih perlu dipertanyakan kalau dikaitkan dengan faktayang terungkap dipersidangan sebagai berikut :1.kenapa jenis pekerjaan yang dikerjakan diluar spk lebih banyakdibandingkan dengan pekerjaan yang diatur dalam spk, tidakdikuatkan dengan perjanjian atau kesepakatan secara tertulis,padahal biaya yang dikeluarkan untuk mengerjakan pekerjaan diluarspk tidak sedikit; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 2.karena volume pekerjaan yang dikerjakan diluar spk tidak dirincisecara tertulis, sehingga ada parameter untuk mengukur, apakahpekerjaan yang dikerjakan sudah selesai atau belum;3.kalau memang pekerjaan yang dikerjakan oleh penggugat yangdiluar spk sudah selesai, kenapa tidak dibuatkan berita acarapenyerahan pekerjaan dari penggugat kepada tergugat ii;4.kalau penggugat telah menyelesaikan pekerjaan diluar spk telahmenghabiskan biaya sebesar rp. 1.649.891.636,- kenapa penggugatberani mengerjakan, meskipun tergugat ii belum mengeluarkanbiaya sedikitpun untuk diserahkan kepada penggugat.jadi apabila keterangan kedua orang saksi tersebut dikaitkan dengan keempat analisis dari majelis, maka keterangan dari ke dua orang saksitersebut hanya merupakan bukti permulaan dalam arti belum mempunyainilai pembuktian / kebenaran dan masih harus didukung dengan alatbukti lainnya;d.menimbang, bahwa selanjutnya majelis akan mempertimbangkan buktisurat yang diajukan oleh penggugat, adapun bukti surat tersebut meliputi:1.bukti p-1 yang berupa spk no. 007/x/batu/2014 yang isinya tidak adahubungannya dengan pekerjaan tambahan yang dikerjakan diluarspk, sehingga bukti tersebut patut untuk dikesampingkan;2.bukti p-2 yang berisi 2 pesan dari like maramis (orangnya tergugatii), pesan i ditujukan kepada tergugat i mengenai perhitungan sirtudan mohon dibantu kasbon dan pesan ii ditujukan kepada penggugatmengenai pekerjaan yang harus dikerjakan oleh penggugat yangmeliputi pekerjaan yang dikerjakan diluar spk;3.bukti p-3 menerangkan tentang adanya rincian volume salah satupekerjaan yang dikerjakan diluar spk;4.bukti p-4 yang menerangkan tentang adanya total rincian pekerjaanyang dikerjakan diluar spk; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 5.bukti p-5 menerangkan adanya beberapa pesan dari penggugat yangdisampaikan kepada tergugat i mengenai pekerjaan yang dikerjakandiluar spk;6.bukti p-6 juga menerangkan ada pesan dari penggugat kepadatergugat i dalam kaitannya dengan pekerjaan diluar spk;7.bukti p-7 berupa rincian pekerjaan tambahan dan perubahan dari buktiini siapa yang membuat dan ditujukan kepada siapa tidak adapenjelasan;8.bukti p-8 berupa rincian perhitungan masing-masing volume pekerjaandan biayanya yang dikeluarkan oleh penggugat.e.menimbang, bahwa karena bukti p-2, p-3, p-4, p-5, p-6, p-7 dan p-8semuanya tidak ada rekomendasi atau tanpa sepengetahuan atau tanpapersetujuan dari tergugat i dan tergugat ii, maka majelis menilai danberpendapat bahwa bukti-bukti surat tersebut belum dapat dijadikan buktiuntuk membuktikan apakah benar ada pekerjaan tambahan yangdikerjakan diluar spk oleh penggugat atau apakah pekerjaan tambahantersebut sudah dikerjakan atau apakah penggugat sudah mengeluarkanbiaya untuk mengerjakan pekerjaan tambahan tersebut;f.menimbang, bahwa dipertimbangkan dari bukti saksi maupun bukti suratyang diajukan oleh penggugat, majelis berpendapat bahwa penggugattidak mampu membuktikan seluruh dalil-dalil gugatannya yangmengatakan penggugat telah mengerjakan pekerjaan terguguat ii diluarspk dan pekerjaan tersebut telah selesai dikerjakan denganmenghabiskan biaya sebesar rp. 1.649.891.636,- namun tergugat iibelum membayar pekerjaan yang telah diberikan oleh penggugattersebut, sehingga dengan demikian gugatan penggugat harus ditolak;g.menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah ditolak makapenggugat harus dihukum untuk membayar biaya yang timbul dariperkara ini sebesar yang telah ditetapkan di amar putusan dibawah ini. halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 5.bahwa memori banding terbanding i semula tergugat i pada angka 1 s.d. 4(satu sampai dengan empat) diatas secara tatis muntandis dan secara pastitelah menolak dengan tegas seluruh dasar dan alasan memori bandingpembanding dan kontra memori banding terbanding ii.dalam rekonpensi1.bahwa terbanding i semula tergugat i dalam rekonpensi telah menjaditergugat ii rekonpensi sehingga tetap berpendirian pada jawabantergugat ii rekonpensi sebagaimana termuat dalam salinan putusanperkara nomor : 510/pdt.g/2016/pn.sby., tanggal 22 desember 2016 dandapat memberlakukan pula materi dalam eksepsi dan pokok perkara padakonpensi diatas untuk dimasukkan dalam perkara rekonpensi ini;2.bahwa terbanding i semula tergugat i dalam rekonpensi telah menjaditergugat ii rekonpensi tetap menolak dengan tegas seluruh dasar danalasan dalil-dalil memori banding pembanding semula penggugat/tergugati rekonpensi, kecuali adanya kebenaran yang diakui kebenarannya olehterbanding i semula tergugat i/tergugat ii rekonpensi berdasarkan faktahukumnya dan adanya kesamaan alat bukti suratnya;3.bahwa terbanding i semula tergugat i dalam rekonpensi telah menjaditergugat ii rekonpensi menolak dengan tegas seluruh dasar dan alasandalil-dalil kontra memori banding terbanding ii semula tergugatii/penggugat rekonpensi, kecuali adanya kebenaran yang diakuikebenarannya oleh terbanding i semula tergugat i berdasarkan faktahukumnya;4.bahwa terbanding i semula tergugat i dalam rekonpensi telah menjaditergugat ii rekonpensi membenarkan putusan judex facti padapertimbangan hukumnya yakni :a.menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat rekonpensiadalah seperti yang telah dikemukakan;b.menimbang, bahwa penggugat pada pokoknya telah mendalilkan bahwaberdasarkan spk no. 007/x/batu/2014 yang ditandatangani oleh halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 penggugat dengan tergugat ii, telah diterangkan penggugat adalahsebagai pemilik pekerjaan yang telah dikerjakan oleh tergugat ii dalammasa pelaksanaan sejak oktober 2014 sampai dengan 15 desember2015 selanjutnya tanpa sepengetahuan penggugat tergugat ii telahmengalihkan pekerjaan yang sudah diatur dalam spk tersebut kepadatergugat i, yang mengakibatkan pekerjaan tersebut tidak dapatdiselesaikan dengan baik, padahal untuk mengerjakan pekerjaantersebut penggugat secara berturut-turut telah menyerahkan uangsebesar rp. 4.175.000.000,- (empat milyar seratus tujuh puluh lima jutarupiah) kepada tergugat ii, kemudian oleh karena pekerjaan tersebuttidak diselesaikan dengan baik, maka penggugat menuntut, agartergugat ii dan tergugat i secara tanggung renteng untukmengembalikan uang kepada penggugat rp. 4.175.000.000,-;c.menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut, tergugat itelah memberikan bantahan / jawaban yang pada pokoknya, bahwapekerjaan yang diatur dalam spk no. 007/x/batu/2014 yang berupapembangunan pada proyek nilaya residence dan resort batu yangdiberikan oleh penggugat kepada tergugat ii dan kemudian olehtergugat ii dialihkan / diberikan kepada tergugat i telah terlaksanadengan baik dan ada bukti fisiknya. sehingga tergugat i menolakpermintaan penggugat untuk memberikan ganti rugi secara tanggungrenteng sebesar rp. 4.175.000.000,-;d.menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, tergugat ii telahmemberikan bantahan / jawaban yang pada pokoknya, bahwa tergugat iimengakui bahwa pekerjaan penggugat yang diberikan kepada tergugatii dan kemudian oleh tergugat ii dialihkan / dikerjakan oleh tergugat itidak diselesaikan dengan baik;e.menimbang, bahwa oleh karena gugatan penggugat telah dibantah olehtergugat i maka penggugat berkewajiban untuk membuktikan dalilgugatannya; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 f.menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan dalil dalilnyapenggugat, majelis terlebih dahulu akan mempertimbangkan, apakahsecara formalitas surat gugatan penggugat sudah baik dalam artisempurna tidak menimbulkan ketidakjelasan akan kekaburan;g.menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat yang bertanda t.ii-1 berupaspk no. 007/x/batu/2014 penggugat telah memberikan pekerjaankepada tergugat ii, kemudian berdasarkan bukti surat yang bertanda t.i-2 / p-1 yang berupa spk no. 007/x/batu/2014 tergugat ii telahmemberikan pekerjaan kepada tergugat i;h.menimbang, bahwa pekerjaan yang diberikan oleh penggugat kepadatergugat ii dan oleh tergugat ii pekerjaan tersebut dialihkan / diberikankepada tergugat i adalah pekerjaan yang berupa pembangunan proyeknilaya residence dan resort batu;i.menimbang, bahwa untuk pembangunan tersebut penggugat telahmenyerahkan dana kepada tergugat ii sebesar rp. 3.425.000.000,- (tigamilyar empat ratus dua puluh lima juta rupiah) sesuai dengan bukti suratyang bertanda t.ii-2 sampai dengan t.ii-12 yang berupa kwitansipembayaran oleh penggugat kepada tergugat ii, namun dalam dalilnyapenggugat telah menyerahkan dana kepada tergugat ii sebesarrp. 4.175.000.000,-;j.menimbang, bahwa terhadap hasil pekerjaan yang telah dikerjakan olehtergugat i tersebut, tergugat i menyatakan pekerjaannya sudahdiselesaikan dengan baik, akan tetapi tergugat ii menilai bahwapekerjaannya belum diselesaikan dengan baik;k.menimbang, bahwa terlepas dari tergugat i berpendapat bahwapekerjaannya sudah diselesaikan dengan baik dan tergugat iiberpendapat pekerjaannya belum diselesaikan dengan baik, majelismenilai dan berpendapat bahwa oleh karena penggugat telahmemberikan pekerjaan kepada tergugat ii maka tergugat ii harusbertanggung jawab terhadap pekerjaan yang telah diterima, selanjutnya halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 oleh karena fakta persidangan tidak ada bukti surat tentang berita acarapenyerahan pekerjaan yang sudah selesai dikerjakan dari tergugat iikepada penggugat, maka majelis berpendapat bahwa pekerjaan yangdiberikan oleh penggugat kepada tergugat ii belum selesai dikerjakan;l.menimbang, bahwa walaupun pekerjaan tersebut sudah dikerjakan olehtergugat i akan tetapi belum selesai, bukan berarti tergugat i belummengeluarkan biaya untuk mengerjakan pekerjaan tersebut, yang jelastergugat i sudah mengeluarkan biaya namun berapa jumlah total belumdiketahui akan tidak jelas, sehingga apabila penggugat menuntut agarbiaya yang sudah diserahkan kepada tergugat ii sebesar rp.4.175.000.000,- dikembalikan kepada penggugat secara tanggungrenteng oleh para tergugat, menurut majelis tuntutan penggugat tersebuttidak mendasar atau tidak tepat, karena penggugat tidak menggunakanperhitungan yang terperinci secara jelas, seperti berapa volumepekerjaan-pekerjaan yang belum dikerjakan oleh tergugat i atau kalauada yang sudah dikerjakan, tapi tidak sesuai dengan apa yang telahdirencanakan;m.menimbang, bahwa oleh karena penggugat melakukan penuntutanterhadap para tergugat tidak menggunakan perhitungan secaraterperinci dengan jelas, maka majelis berpendapat bahwa gugatanpenggugat tidak jelas atau kabur;n.menimbang, bahwa karena gugatan penggugat kabur, maka penggugatdiharuskan untuk membayar biaya perkara yang timbul dari perkara ini,namun oleh karena biaya perkara gugatan dalam rekonpensi telahdibebankan pada perkara gugatan konpensi, maka biaya perkara dalamgugatan rekonpensi sebesar nihil.5.bahwa memori banding terbanding i semula tergugat i dalam rekonpensitelah menjadi tergugat ii rekonpensi pada angka 1 s.d. 4 (satu sampaidengan empat) diatas secara tatis muntandis dan secara pasti telahmenolak dengan tegas seluruh dasar dan alasan memori banding halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 pembanding semula penggugat/tergugat i rekonpensi dan kontra memoribanding terbanding ii semula tergugat ii/penggugat rekonpensi.berdasarkan dalil-dalil dan uraian-uraian tersebut diatas, maka terbanding isemula tergugat i konpensi dan tergugat ii rekonpensi memohon denganhormat kepada bapak ketua pengadilan tinggi surabaya c.q yang muliamajelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara banding atas perkaranomor 510/pdt.g/2016/pn.sby dan memberikan putusan sebagai berikut :mengadili :1.menerima kontra memori banding dari terbanding i semula tergugat i;2.menolak permohonan banding dan memori banding dari pembanding untukseluruhnya atas putusan perkara perdata no.510/pdt.g/2016/pn.sby.,tanggal 22 desember 2016;3.menguatkan putusan yang mulia majelis hakim pengadilan negerisurabaya yang memeriksa dan mengadili perkara perdata nomor :510/pdt.g/2016/pn.sby., tanggal 22 desember 2016.menimbang, bahwa terhadap memori banding tersebut, tergugat ii /terbanding ii mengajukan kontra memori banding tertanggal 26 november2017, yang pada pokoknya sebagai berikut:1.bahwa pada hari senin , tanggal 25 september 2017 , terbanding ii(dahulu tergugat ii asal) telah menerima relaas pemberitahuan danpenyerahan memori banding yang diajukan oleh pembanding ( dahulupenggugat ) terhadap putusan pengadilan negeri surabaya no. 510 / pdt.g/ 2016 / pn.sby yang diputus tanggal 22 desember 2016 ;2.bahwa putusan pengadilan negeri surabaya tanggal 22 desember 2016terhadap perkara perdata nomor. 510 / pdt.g / 2016 / pn.sby telah benardalam mengadili dan menerapkan hukum ;3.bahwa putusan pengadilan negeri surabaya dalam perkara perdata no.510 / pdt.g / 2016 / pn.sby yang diputus tertanggal 22 desember 2016 halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 telah diperiksa sesuai dengan bukti – bukti dan fakta – fakta hukumyang terungkap di persidangan secara objektif dan benar ;4.bahwa dalil - dalil dalam memori banding pembanding ( dahulu penggugatasal ) hanyalah bersifat subjektif serta merupakan pengulangan atas gugatan dan replik pembanding ( dahulu penggugat asal ) yang sudahdiajukan pada saat persidangan di pengadilan negeri surabaya , olehkarenanya tidak ada hal yang baru , bahwa seluruh dalil – dalilmemori banding pembanding ( dahulu penggugat asal ) tersebut telahdipertimbangkan dan dinilai secara benar menurut hukum oleh judex factie pengadilan negeri surabaya , untuk itu seluruh dalil dalil memori bandingpembanding yang demikian demi hukum haruslah dikesampingkan ;5.bahwa amar putusan pengadilan negeri surabaya dalam perkara perdatano. 510 / pdt.g / 2016 / pn.sby tertanggal 22 desember 2016 , yang telahmemutuskan :m e n g a d i l i :dalam konpensi :dalam eksepsi : -menolak eksepsi para tergugat ;dalam pokok perkara : -menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya ;-menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dariperkara ini sebesar rp. 456.000,- ( empat ratus lima puluh enam riburupiah ) ;dalam rekonpensi :-menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ;-menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dariperkara ini sebesar nihil ;adalah berdasarkan hukum dan sesuai dengan bukti – bukti serta fakta– fakta hukum yang terungkap di persidangan ; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 6.bahwa tidak benar dalil pembanding ( dahulu penggugat asal ) dalammemori bandingnya point 1 s/d 6 , yang benar bahwa mencermatiargumen hukum pembanding ( penggugat asal ), jelas pembanding( penguggat asal ) tidak mampu membedakan hubungan hukum yangterjadi antara dirinya ( pembanding / penggugat ) dengan terbanding i( tergugat i ) dibandingkan dengan hubungan hukum antara terbanding i( tergugat i asal ) dengan terbanding ii ( tergugat ii asal ), jelas terbuktibahwa terbanding ii ( tergugat ii asal ) tidak ada hubungan hukumdan/atau hubungan kerja dengan pembanding ( penggugat asal ) ; artinya pijakan pemikiran yuridis pembanding ( penggugat ) dalamkasus aquo tidak beralasan dan tidak berdasar hukum . karena secarayuridis hubungan hukum antara pembanding ( penggugat ) denganterbanding i ( tergugat i ) jelas berbeda dan harus dibedakan denganhubungan hukum antara terbanding i ( tergugat i ) dengan terbanding ii( tergugat ii ) ; bahwa hubungan hukum antara pembanding ( penggugat ) denganterbanding i (tergugat i ) tersebut berdiri sendiri dan terpisah dengan hubungan hukum antara terbanding i ( tergugat i ) denganterbanding ii ( tergugat ii ) dalam perkara aquo , artinya tidak adahubungan “ tiga pihak “ dalam kasus aquo ;bahwa jikalau-pun dalam hubungan hukum antara pembanding( penggugat asal ) dengan terbanding i ( tergugat i asal ) terjadi selisihpaham / permasalahan, hal tersebut merupakan perselisihan / permasalahanyang harus diselesaikan secara internal antara pembanding ( penggugat )dengan terbanding i ( tergugat i ), tanpa melibatkan terbanding ii ( tergugat ii ) , karena secara yuridis jelas pembanding ( penggugat ) tidakada hubungan hukum dengan terbanding ii ( tergugat ii asal ), olehkarenanya jelas terbukti gugatan yang diajukan pembanding( penggugat ) dalam perkara aquo ” error in person “ terhadapterbanding ii ( tergugat ii ) , untuk itu sudah sepatutnya permohonan halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 banding pembanding ( penggugat asal ) haruslah ditolak seluruhnyaatau setidak tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima ; 7.bahwa sangatlah benar dan berdasar hukum apa yang menjadipertimbangan hukum judex factie halaman 34 alinea pertama dan ke-dua,yang memberikan pertimbangan hukum :“ menimbang, bahwa karena bukti p–2, p-3,p-4,p-5,p-6,p-7,p-8semuanya tidak ada rekomendasi atau tanpa sepengetahuan atau tanpapersetujuan dari tergugat i dan tergugat ii , maka majelis menilai danberpendapat bahwa bukti-bukti surat tersebut belum dapat dijadikan buktiuntuk membuktikan apakah benar ada pekerjaan tambahan yangdikerjakan diluar spk oleh penggugat atau apakan pekerjaan tersebutsudah dikerjakan atau apakan penggugat sudah mengeluarkan biayauntuk mengerjakan pekerjaan tambahan tersebut ;menimbang, bahwa dipertimbangan dari bukti saksi maupunbukti surat yang diajukan oleh penggugat, majelis berpendapat bahwapenggugat tidak mampu membuktikan seluruh dalil – dalil gugatannyayang mengatakan penggugat telah mengerjakan pekerjaan tergugat iidiluar spk dan pekerjaan tersebut telah selesai dikerjakan denganmenghabiskan biaya sebesar rp. 1.649.891.636,- , namun tergugat iibelum membayar pekerjaan yang telah diberikan oleh penggugattersebut , sehingga dengan demikian gugatan penggugat harus ditolak “ ;bahwa terbukti dalam hubungan hukum antara terbanding i( tergugat i ) dengan terbanding ii ( tergugat ii ) , terbanding ii ( tergugat ii ) sudah melakukan pembayaran kepada terbanding i( tergugat i ) sebagaimana vide bukti t.ii – 1 s/d t.ii – 13 , total seluruhnyasebesar rp. 4.175.000.000,- ( empat milyard seratus tujuh puluh lima jutarupiah ) yang semuanya telah diterima oleh terbanding i ( tergugat i ) , namun ironisnya meskipun terbanding i ( tergugat i ) telah menerimaseluruh pembayaran dari terbanding ii ( tergugat ii ) tersebut , pekerjaanyang dilakukan terbanding i ( tergugat i ) tidak selesai dan tidak dapat halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 mempertanggung jawabkan hasil pekerjaannya sesuai perjanjian antaraterbanding i ( tergugat i ) dengan terbanding ii ( tergugat ii ) ,oleh karenanya justru terbukti terbanding ii ( tergugat ii ) lah yangmenjadi korban dan menderita kerugian akibat tidak terselesaikannya pekerjaan yang dilakukan oleh terbanding i (tergugat i ) bahkan ironisnya , tanpa sepengetahuan dan tanpa persetujuandari terbanding ii ( tergugat ii ) selaku pemberi kerja / owner , ternyatapekerjaan tersebut telah di sub – kan oleh terbanding i ( tergugat i asal )kepada pembanding ( penggugat asal ). artinya pembanding (penggugat )mempunyai “ itikad tidak baik ” , berusaha mengkaburkan permasalahandengan menuntut terbanding ii ( tergugat ii asal ) dalam perkara aquo ,padahal secara yuridis tidak ada hubungan hukum antara pembanding( penggugat ) dengan terbanding ii ( tergugat ii ) ; bahwa lagipula , dalil dalil pembanding ( penggugat ) terkait denganperintah kerja vide p – 2 tertanggal 28 juni 2015 telah terbantahkan olehvide bukti t.1 – 6 yaitu pembayaran tertanggal 08 januari 2016 dariterbanding i ( tergugat i ) kepada pembanding ( penggugat ), untuk itusudah sepatutnya permohonan banding yang diajukan pembanding( penggugat asal ) haruslah ditolak seluruhnya dan putusan pengadilannegeri surabaya nomor. 510 / pdt.g / 2016 / pn.sby tanggal 22 desember2016 yang dimohonkan banding haruslah dikuatkan ; 8.bahwa berdasarkan uraian dan fakta – fakta hukum tersebut diatas ,patutlah jika pengadilan tinggi surabaya menolak permohonan bandingpembanding ( dahulu penggugat ) atau setidak – tidaknya menyatakanpermohonan banding pembanding tidak dapat diterima sertamenguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor. 510 /pdt.g / 2016 / pn.sby tanggal 22 desember 2016 yang dimohonkanbanding ; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 berdasarkan uraian – uraian tersebut diatas , terbanding ii ( dahulu tergugat iiasal ) mohon kiranya pengadilan tinggi surabaya berkenan memeriksa danmemutus :-menolak permohonan banding yang diajukan pembanding ( penggugatasal ) atau setidak - tidaknya menyatakan permohonan bandingpembanding ( penggugat asal ) tidak dapat diterima ;-menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya tanggal 22 desember2016 nomor. 510 / pdt.g / 2016 / pn.sby , yang dimohonkan bandingtersebut ;-menghukum pembanding ( penggugat ) untuk membayar biaya perkarayang timbul ;menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan danberdasarkan bukti surat bertanda t.ii–1 berupa spk no. 007/x/batu/2014,penggugat telah memberikan pekerjaan kepada tergugat ii, kemudianberdasarkan bukti surat yang bertanda t.i-2 (p-1) yang berupa spk no.007/x/batu/2014 tergugat ii telah memberikan pekerjaan kepada tergugat idan pekerjaan tersebut adalah pekerjaan yang berupa pembangunan proyeknilaya residence dan resort batu;menimbang, bahwa untuk pembangunan tersebut penggugat telahmenyerahkan dana kepada tergugat ii sebesar rp. 3.425.000.000,- sesuaidengan bukti surat yang bertanda t.ii-2 sampai dengan t.ii-12 yang berupakwitansi pembayaran oleh penggugat kepada tergugat ii, tetapi dalamdalilnya penggugat telah menyerahkan dana kepada tergugat ii sebesarrp. 4.175.000,-;menimbang, bahwa terlepas dari tergugat i berpendapat bahwapekerjaannya sudah diselesaikan dengan baik dan tergugat ii berpendapatpekerjaannya belum diselesaikan dengan baik, majelis hakim tingkat bandingsependapat dengan majelis hakim tingkat pertama bahwa oleh karenapenggugat telah memberikan pekerjaan kepada tergugat ii, maka tergugat iiharus bertanggung jawab terhadap pekerjaan yang diterima, selanjutnya oleh halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 karena fakta persidangan tidak ada bukti surat tentang berita acara penyerahanpekerjaan yang sudah selesai dikerjakan dari tergugat ii kepada penggugat,maka pekerjaan yang diberikan oleh penggugat kepada tergugat ii belumselesai dikerjakan;menimbang, bahwa walaupun pekerjaan tersebut sudah dikerjakanoleh tergugat akan tetapi belum selesai, bukan berarti tergugat i belummengeluarkan biaya untuk mengerjakan pekerjaan tersebut, yang jelas tergugati sudah mengeluarkan biaya, namun berapa jumlah total belum diketahui akantidak jelas, sehingga apabila penggugat menuntut agar biaya yang sudahdiserahkan kepada tergugat ii sebesar rp. 4.175.000.000,- dikembalikankepada penggugat secara tanggung renteng oleh para tergugat, menurutmajelis tuntutan penggugat tersebut tidak berdasar atau tidak tepat, karenapenggugat tidak menggunakan perhitungan yang terperinci secara jelas, sepertiberapa volume pekerjaan-pekerjaan yang belum dikerjakan oleh tergugat i ataukalau ada yang sudah dikerjakan tapi tidak sesuai dengan apa yang telahdirencanakan;menimbang, bahwa oleh karena penggugat melakukan penuntutanterhadap para tergugat tidak menggunakan perhitungan secara terperincidengan jelas, maka majelis berpendapat bahwa gugatan penggugat tidak jelasatau kabur;menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka sudahsepatutnya memori banding yang diajukan oleh penggugat / pembandingdikesampingkan;menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggimempelajari berkas perkara ini, yang terdiri dari salinan resmi putusanpengadilan negeri surabaya tanggal 22 desember 2016 nomor510/pdt.g/2016/ pn sby, memori banding dari penggugat / pembanding,kontra memori banding dari tergugat i / terbanding i dan tergugat ii /terbanding ii, berita acara persidangan, surat-surat bukti kedua pihak,berpendapat bahwa putusan majelis hakim tingkat pertama tersebut telah halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 mempertimbangkan dengan tepat dan benar menurut hukum, sehinggapertimbangan tersebut dapat disetujui dan dijadikan dasar pertimbangan hukumsendiri oleh majelis hakim pengadilan tinggi dalam memutus perkara ini ditingkat banding;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdi atas, maka putusan pengadilan negeri surabaya tanggal 22 desember 2016nomor 510/pdt.g/2016/pn sby., dapat dipertahankan dalam peradilan tingkatbanding dan oleh karenanya haruslah dikuatkan;menimbang, bahwa karena penggugat / pembanding tetap sebagaipihak yang kalah, maka harus dihukum untuk membayar biaya perkara secaratanggung renteng dalam kedua tingkat peradilan;mengingat, undang-undang tentang pengadilan ulangan untuk jawadan madura; ketentuan-ketentuan hukum dalam hir / rib; undang-undangtentang kekuasaan kehakiman; undang-undang tentang peradilan umum sertaketentuan-ketentuan hukum lainnya yang berkaitan dengan perkara ini; mengadili:-menerima permohonan banding dari kuasa hukum penggugat /pembanding;-menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya tanggal22 desember 2016 nomor 510/pdt.g/2016/pn sby., yangdimohonkan banding tersebut;-menghukum penggugat / pembanding untuk membayar biayaperkara dalam kedua tingkat pengadilan, yang untuk tingkat bandingditetapkan sebesar rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); demikian diputus dalam rapat musyawarah majelis hakimpengadilan tinggi surabaya pada hari senin tanggal 28 desember 2020 olehkami sutrisni, s.h. hakim tinggi pengadilan tinggi surabaya selaku ketuamajelis, h. edy tjahjono, s.h.,m.hum. dan h. budi susilo, s.h.,m.h. parahakim anggota yang ditunjuk untuk memeriksa dan mengadili perkara ini, danputusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 tanggal itu juga oleh ketua majelis tersebut dengan dihadiri oleh hakim–hakimanggota serta istyorini tri tjandrasasi, s.h. panitera pengganti padapengadilan tinggi surabaya tanpa dihadiri oleh para pihak yang berperkaramaupun kuasa hukumnya; hakim anggota ketua majelis h. edy tjahjono, s.h.,m.hum s u t r i s n i, s.h.h. budi susilo, s.h.,m.h. panitera pengganti istyorini tri tjandrasasi, s h.perincian biaya banding:1.redaksi : rp. 10.000,-. 2.materai : rp. 6.000,-.3.pemberkasan: rp.134.000,-. j u m l a h rp.150.000,-. halaman .