putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 41/pdt/2025/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya yang mengadili perkara perdata padatingkat banding, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut di bawah inidalam perkara antara:dewi yuliana binti zaenal hadi, bertempat tinggal di dusunsukosari rt.004 rw.005, desa jatisari,kecamatan jenggawah, kabupaten jember,propinsi jawa timur, sebagai pembanding semulatergugat i;lawanali mustofa, spd., mpd., bertempat tinggal di jalan imam bonjol 6lingkungan kraja barat rt 004/rw005 kelurahantegal besar, kecamatan kaliwates, kabupatenjember, propinsi jawa timur, sebagai terbandingsemula penggugat ; dangalih sindung tri agusta, s.h., bertempat tinggal di dusunsukosari rt. 004 rw. 005, desa jatisari,kecamatan jenggawah, kabupaten jember,propinsi jawa timur, sebagai turut terbanding isemula tergugat ii; zahro, bertempat tinggal di dusun sukosari rt. 004 rw. 005, desajatisari, kecamatan jenggawah, kabupatenjember, propinsi jawa timur, sebagai turutterbanding ii semula tergugat iii;rina sukmawati binti zaenal hadi, bertempat tinggal di dusunsukosari rt. 004 rw. 005, desa jatisari,kecamatan jenggawah, kabupaten jember,propinsi jawa timur, sebagai turut terbanding iiisemula turut tergugat i; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 rini setiyowati binti zaenal hadi, bertempat tinggal di dusunkrajan rt.002 rw.001, pasundan, desa jatisari,kecamatan jenggawah, kabupaten jember,propinsi jawa timur, sebagai turut terbanding ivsemula turut tergugat ii;anang budiarto pramandala bin zaenal hadi, bertempattinggal di dusun sukosari rt.004 rw.013, desajatisari, kecamatan jenggawah, kabupatenjember, propinsi jawa timur, sebagai turutterbanding v semula turut tergugat iii;ratna djuwita, s.h., mkn, bertempat tinggal di jalan s.parmanno. 170 pelindu, karangrejo, kecamatansumbersari, kabupaten jember, propinsi jawatimur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada h.achmad cholily, sh., mh., nurhayati, sh., moh.wildan prayoga, sh., uul fathur rohmah, s.hi.,m.kn., zainal abidin, sh., mh – advokat padakantor advokat dan konsultan hukum “h.cholily,s.h., m.h dan rekan” berkantor di jalankalimantan nomor 29d jember, jawa timurberdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 24 juni2024, sebagai turut terbanding vi semula turuttergugat iv;sri sukarsih, bertempat tinggal di jalan flamboyan, karangkokap, desa sruni, kecamatan jenggawah,kabupaten jember, propinsi jawa timur, sebagaiturut terbanding vii semula turut tergugat v;pengadilan tinggi tersebut;telah membaca; 1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 09 januari 2025nomor 41/pdt/2025/pt sby tentang penunjukan majelis hakim untukmengadili perkara perdata tersebut dalam tingkat banding; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 2.penetapan ketua majelis hakim pengadilan tinggi surabaya tanggal 09januari 2025 nomor 41/pdt/2025/pt sby tentang penetapan harisidang;3.berkas perkara beserta lampirannya dan salinan resmi putusan pengadilannegeri jember nomor 51/pdt.g/2024/pn jmr tanggal 26 nopember2024 tersebut; tentang9 duduk perkara:menerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai duduk perkaraseperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negeri jembernomor : 51/pdt.g/2024/pn jmr tanggal 26 nopember 2024, yang amarnyaberbunyi sebagai berikut:dalam eksepsi-menolak eksepsi dari turut tergugat iv untuk seluruhnya;dalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan tergugat-i telah melakukan wanprestasi;3.menghukum tergugat-i untuk membayar kerugian materiil yangdialami oleh penggugat yaitu sebesar rp. 291.000.000,- (dua ratussembilan puluh satu rupiah);4.menghukum para tergugat membayar yang timbul akibat adanyaperkara ini secara tanggung renteng sejumlah 2.371.000,- (dua jutatiga ratus tujuh puluh satu ribu rupiah);5.menolak gugatan penggugat untuk selebihnya; menimbang bahwa sesudah putusan pengadilan negeri jembernomor 51/pdt.g/2024/pn jmr yang diucapkan pada tanggal 26 november2024 diberitahukan secara elektronik melalui sistem informasi pengadilannegeri jember pada tanggal 26 november 2024, terhadap putusan tersebutpembanding semula tergugat i mengajukan permohonan bandingsebagaimana akta permohonan banding secara elektronik (e-court) nomor51/pdt.g/2024/pn jmr tanggal 10 desember 2024 yang dibuat oleh plhpanitera pengadilan negeri jember; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 menimbang, bahwa permohonan banding tersebut telah diberitahukankepada turut terbanding vi semula turut tergugat iv pada tanggal 12desember 2024 secara elektronik melalui sistim informasi pengadilan negerijember dan kepada terbanding semula penggugat, turut terbanding isemula tergugat ii, turut terbanding ii semula tergugat iii, turut terbandingiii semula turut tergugat i, turut terbanding iv semula turut tergugat ii,turut terbanding v semula turut tergugat iii, turut terbanding vii semulaturut tergugat v melalui surat tercatat masing-masing tanggal 13 desember2024; menimbang, bahwa permohonan banding dari pembanding semulatergugat i tersebut disertai dengan memori banding yang diterima secaraelektronik melalui sistim informasi pengadilan negeri jember pada tanggal16 desember 2024; bahwa memori banding tersebut telah disampaikan kepada turutterbanding vi semula turut tergugat iv secara elektronik melalui sisteminformasi pengadilan negeri jember pada tanggal 17 desember 2024 dantelah disampaikan pula kepada terbanding semula penggugat, turutterbanding i semula tergugat ii, turut terbanding ii semula tergugat iii,turut terbanding iii semula turut tergugat i, turut terbanding iv semulaturut tergugat ii, turut terbanding v semula turut tergugat iii, turutterbanding vii semula turut tergugat v melalui surat tercatat masing-masingtanggal 18 desember 2024; bahwa atas memori banding tersebut terbanding semula penggugatdan turut terbanding i semula tergugat ii, turut terbanding ii semulatergugat iii, turut terbanding iii semula turut tergugat i, turut terbanding ivsemula turut tergugat ii, turut terbanding v semula turut tergugat iii, turutterbanding vi semula turut tergugat iv, turut terbanding vii semula turuttergugat v tidak mengajukan kontra memori banding ; menimbang, bahwa kepada para pihak telah diberi kesempatan untukmemeriksa berkas perkara (inzage), masing-masing pada tanggal 31desember 2024 sebelum berkas perkara dikirim ke pengadilan tinggisurabaya; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 tentang pertimbangan hukum : menimbang bahwa permohonan banding dari pembanding semulatergugat i telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara sertamemenuhi persyaratan yang telah ditentukan oleh peraturan perundang-undangan, oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa atas permohonan banding tersebut pembandingsemula tergugat i telah mengajukan memori banding tertanggal 16desember 2024 yang pada pokoknya memohon agar majelis hakimpengadilan tinggi:1.menerima permohonan banding dalam perkara nomor :51/pdt.g/2024/pn jmr yang diajukan pembanding (dewi yuliana bintizaenal abidin) untuk seluruhnya;2.membatalkan putusan judex factie pengadilan negeri jember no :51/pdt.g/2024/pn jmr yang dimohonkan banding oleh pembanding;mengadili3.menyatakan gugatan terbanding ditolak atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan yang diajukan terbanding tidak dapat diterima(niet ontvankelijke verklaard);4.menyatakan sebagai hukum bahwa pembayaran pembanding sebesarrp.14.000.000,- sah sebagai pembayaran angsuran atau cicilan hutangpembanding dan kepada penggugat;5.menetapkan hutang pembanding adalah sebesar rp.186.000.000,-(seratus delapan puluh enam juta rupiah);6.membebankan biaya perkara menurut hukum yang berlaku;subsidair :-apabila majelis hakim berkehendak lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (aequo et bono); menimbang bahwa setelah membaca dan mempelajari berkas perkaradengan seksama beserta surat-surat terlampir dan salinan resmi putusanpengadilan negeri jember nomor 51/pdt.g/2024/pn jmr tanggal 26november 2024, serta keberatan-keberatan dan alasan-alasan yang halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 dikemukakan pembanding semula tergugat i didalam memori bandingnya,pengadilan tinggi dapat menyetujui pertimbangan hukum majelis hakimtingkat pertama dalam putusannya karena telah didasarkan padapertimbangan hukum yang diuraikan dengan tepat dan benar semuakeadaan serta alasan-alasan yang menjadi dasar dalam putusannya, olehkarenanya pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama diambil alihdan dijadikan pertimbangan hukum sendiri oleh pengadilan tinggi dalammemeriksa dan memutus perkara ini; menimbang, bahwa dalam memori bandingnya pembanding semulatergugat i keberatan dan tidak sependapat dengan putusan majelis hakimtingkat pertama, yang pada pokoknya mohon untuk menerima permohonanbandingnya dan selanjutnya membatalkan putusan pengadilan negerijember nomor 51/pdt.g/2024/pn jmr tanggal 26 nopember 2024; menimbang, bahwa terhadap keberatan –keberatan pembandingsemula tergugat i yang tertuang dalam memori bandingnya, menurut majelishakim tingkat banding tidak ada hal-hal yang baru yang perludipertimbangkan lagi karena semua fakta-fakta hukumnya telahdipertimbangkan secara jelas dan lengkap oleh majelis hakim tingkatpertama, bahwa berdasarkan dalil gugatan dan bukti-bukti yang diajukanoleh terbanding semula penggugat tidak dapat dibantah lagi olehpembanding semula tergugat i dan terbanding semula penggugat dapatmembuktikan dalil gugatannya dan sebaliknya pembanding semula tergugati tidak dapat membuktikan dalil bantahannya sebagaimana telahdipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat pertama; menimbang, bahwa setelah dicermati memori banding yang diajukanoleh pembanding semula tergugat i, di dalam putusan pengadilan tingkatpertama telah dipertimbangkan secara lengkap dan memori banding yangdiajukan oleh pembanding semula tergugat i tersebut tidak terdapat hal-halyang dapat menjadi alasan untuk mematahkan dalil gugatan dari terbandingsemula penggugat yang dapat membatalkan putusan pengadilan tingkatpertama; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas makaputusan pengadilan negeri jember nomor 51/pdt.g/2024/pn jmr tanggal26 nopember 2024 tersebut cukup beralasan menurut hukum untukdipertahankan dan dikuatkan; menimbang, bahwa oleh karena putusan pengadilan tingkat pertamadikuatkan maka pembanding semula tergugat i sebagai pihak yang kalah harusdihukum untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yangdalam tingkat banding ditetapkan sejumlah yang disebutkan dalam amar putusandibawah ini; memperhatikan, pasal-pasal dalam kuh perdata, hir, undang-undangnomor 20 tahun 1947 tentang pengadilan ulangan di jawa dan madura,undang-undang negara republik indonesia nomor 49 tahun 2009 tentangperadilan umum, peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 7tahun 2022 tentang perubahan peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun2019 tentang administrasi perkara dan persidangan secara elektronik jokeputusan ketua mahkamah agung republik indonesia nomor 363/kma/sk/xii/2022 tentang petunjuk teknis administrasi dan persidangan perkaraperdata, perdata agama, dan tata usaha negara di pengadilan secaraelektronik, serta pasal-pasal lain dari peraturan perundang-undangan yangbersangkutan;m e n g a d i l i:menerima permohonan banding dari pembanding semula tergugat i;menguatkan putusan pengadilan negeri jember nomor51/pdt.g/2024/pn jmr tanggal 26 nopember 2024 yang dimohonkanbanding tersebut;menghukum pembanding semula tergugat i untuk membayar biayaperkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingditetapkan sejumlah rp 150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);demikian diputus dalam musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari kamis, tanggal 16 januari 2025 yang terdiri darisigit priyono, s.h, m.h., sebagai hakim ketua, h. heru mustofa, s.h., m.h., halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 dan i wayan sedana, s.h.,m.h, masing-masing sebagai hakim anggota,putusan ini diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada haridan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi hakim-hakimanggota tersebut serta ratriana muktiawaty, sh. panitera pengganti, tanpadihadiri oleh kedua belah pihak yang berperkara maupun kuasanya, sertaputusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasipengadilan negeri jember pada hari itu juga.- hakim-hakim anggota, hakim ketua, h. heru mustofa, s.h., m.h sigit priyono, s.h,m.h.i wayan sedana, s.h., panitera pengganti, ratriana muktiawaty, sh. perincian biaya perkara: 1.meterai ………………... rp 10.000,002.redaksi……................... rp 10.000,003.biaya proses ..………… rp 130.000,00 jumlah ……………........ rp 150.000.00 (seratus lima puluh ribu rupiah); halaman