putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 804/pdt/2021/pt sby.demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara perdata pada peradilan tingkat banding menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara antara :andreas kurnianto gunawan, berkedudukan di jl. hayam wuruk nomor : 38 rt.03 rw.02 wlingi blitar 66184 jawa timur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada nur hadi, sh, dan kawan-kawan, beralamat di dusun banggle rt.001 rw.003, desa banggle kecamatan kanigoro, kabupaten blitar prop. jawa timur berdasarkan surat kuasa khusus, tanggal 10 juni 2021, selanjutnya disebut sebagai ………. .…………………………….. pembanding semula tergugat ; l a w a n :susanto tjioe, berkedudukan di jalan pluit raya nomor: 127 penjaringan jakarta utara, kelurahan pluit, penjaringan, kota jakarta utara, dki jakarta, dalam hal ini memberikan kuasa kepada hendra saputra, s.h. dan kawan-kawan advokat, beralamat di perum kemilau griyaku regency blok b.9, balas klumprik, wiyung, surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus, nomor: a.007/ksa/hi-p/iv/2021, selanjutnya disebutsebagai ……. t er banding semula penggugat ; pengadilan tinggi tersebut ;telah membaca : halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 1. penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 25 november 2021nomor 804/pdt/2021/pt sby. tentang penunjukan majelis hakim untukmengadili perkara tersebut ;2. surat panitera pengadilan tinggi surabaya tanggal 25 november 2021nomor 804/pdt/2021/pt sby. tentang penunjukan panitera pengganti,untuk membantu dan mendampingi majelis hakim dalam mengadili perkaratersebut diatas ;3. berkas perkara, salinan resmi putusan pengadilan negeri blitar tanggal 06oktober 2021 nomor 58/pdt.g/2021/pn blt. beserta semua surat yangberhubungan dengan perkara ini ;tentang duduk perkaranya menerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai dudukperkara seperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negeriblitar tanggal 06 oktober 2021 nomor 58/pdt.g/2021/pn blt. yang amarnyaberbunyi sebagai berikut :mengadili1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 2. menyatakan tergugat telah melakukan wanprestasi (ingkar janji) terhadap penggugat; 3. menghukum tergugat untuk membayar uang ganti rugi materiel kepada penggugat sebesar rp.113.911.000,00 (seratus tiga belas juta sembilan ratus sebelas ribu rupiah) sejak putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap;4. menghukum tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) sejumlah rp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) setiap harinya sejak putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap ;5.menghukum tergugat untuk membayar perkara sejumlah rp.565.000,00 (lima ratus enam puluh lima ribu rupiah); halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 6. menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya ; menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan negeri blitardiucapkan dalam persidangan secara elektronik pada tanggal 6 oktober 2021serta disampaikan pada hari dan tanggal itu juga kepada para pihak melaluiprosedur e-litigasi selaku kuasa penggugat dan kuasa tergugat ; menimbang, bahwa pembanding / tergugat mengajukan permohonanbanding melalui kuasanya sebagaimana ternyata dari akte pernyataan bandingelektronik no.58/pdt.g/2021/pn blt. tanggal 25 oktober 2021 yang dibuat olehpanitera pengadilan negeri blitar, permohonan banding tersebut disertaidengan memori banding tertanggal 21 oktober 2021, yang diterima secaraelektronik melalui sistim informasi pengadilan negeri blitar ; menimbang, bahwa memori banding tersebut telah disampaikankepada terbanding secara elektronik melalui sistim informasi pengadilannegeri blitar ; menimbang, bahwa terbanding melalui kuasanya mengajukan kontramemori banding tertanggal 11 november 2021 yang diterima secara elektronikmelalui sistim informasi pengadilan negeri blitar ; menimbang, bahwa kepada para pihak telah diberikan kesempatanuntuk memeriksa berkas perkara (inzage) ;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa permohonan banding dari pembanding semulatergugat melalui kuasanya telah diajukan dalam tenggang waktu danmenurut tata cara serta memenuhi persyaratan yang ditentukan oleh peraturanperundang-undangan, oleh karena itu permohonan banding tersebut secaraformal dapat diterima ;menimbang, bahwa pembanding melalui kuasanya telah mengajukanmemori banding yang pada pokoknya sebagai berikut : halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 adapun yang menjadi dasar pembanding dalam pengajuan banding iniadalah sebagai berikut :1. bahwa majelis hakim pengadilan negeri blitar sangatlah tidak adil, dimana tergugat/pembanding dalam amar putusannya telah dinyatakan wanprestasi (ingkar janji). hutang pokok yang didasarkan adanya kesepakatan perdamaian di luar pengadilan tanggal 13 juli 2017 atas gugatan perdata penggugat/terbanding dengan tergugat/pembanding dalam perkara nomor :133/pdt.g/2017/pn.blt. dalam kesepakatan perdamaian tersebut tergugat/pembanding memiliki tanggungan hutang kepada penggugat/terbanding sebesar rp. 62.525.000,- (enam puluh dua juta lima ratus dua puluh lima ribu rupiah) setelah terjadinya kesepakatan tersebut tergugat/pembanding telah mengangsur hutangnya kepada penggugat sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah), dan hal tersebut telah diakui oleh penggugat/terbanding kemudian pada bulan pebruari 2021 tergugat / pembanding telah mengangsur hutangnya kepada penggugat/terbanding sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah), hal ini juga diakui dan dibenarkan oleh penggugat/terbanding baik dalam gugatannya maupun di persidangan. dengan adanya pengangsuran 2 (dua) kali hutang tergugat / pembanding kepada penggugat / terbanding maka, hutang pokok tergugat /pembanding kepada penggugat / terbanding tersisai tinggal rp. 49.525.000,- (empat puluh sembilan juta lima ratus dua puluh lima ribu rupiah) hutang tergugat / pembanding kepada penggugat / terbanding menunjukkan pembanding beri’tikad baik kepada terbanding. artinya terhadap isi dari perjanjian pembayaran hutang antara kedua belah telah terpenuhi meskipun tidak dibayarkan sepenuhnya oleh tergugat /pembanding kepada penggugat/terbanding. hal ini berbeda manakala, dari apa yang telah disepakati oleh tergugat / pembanding dan halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 penggugat / terbanding tidak dapat dipenuhi sama sekali oleh tergugat/pembanding, maka patutlah tindakan tergugat / pembanding tersebut disebut wanprestasi. dalam hal ini hutang tersebut telah dilakukan pengangsuran oleh tergugat / pembanding selama 2 (dua) kali dan hal tersebut telah diakui serta dibenarkan oleh penggugat / terbanding;2. bahwa majelis hakim pengadilan negeri blitar yang menghukum tergugat/pembanding dengan membayar uang ganti rugi sebesar rp.113.911.000,00 (seratus tiga belas juta sembilan ratus sebelas ribu rupiah) adalah tidak adil dan sangat memberatkan tergugat / pembanding,mengingat kondisi tergugat / pembanding sejak pertengahan tahun 2016-an sudah colaps (bangkrut) toko miliknya yang bernama surya makmur dansaat ini sudah tidak memiliki apa-apa, dan hanya bekerja menjadi penjagatoko milik saudaranya dengan penghasilan (gaji) perbulan sebesar rp.2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah). kondisi tergugat /pembanding yang seperti ini ditambah adanya wabah covid-19, apakahadil apabila tergugat / pembanding dibebani dan dihukum membayarhutang kepada penggugat / terbanding yang nilainya sangat memberatkan tergugat / pembanding. terlebih lagi dalam amar putusannya tergugat /pembanding harus membayar uang paksa (dwangsom) sebesarrp.50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sejak putusan pengadilan tingkatpertama berkekuatan hukum ;3. bahwa nilai nominal yang harus dibayarkan oleh tergugat/pembanding kepada penggugat/terbanding sebagaimana amar putusan pengadilan negeri blitar sebesar rp. 113.911.000,00 (seratus tiga belas sembilan ratussebelas juta rupiah) nilai tersebut yang melebihi nilai total hutang pokok tergugat / pembanding sebesar rp. 49.525.000,- (empat puluh sembilan juta lima ratus dua puluh lima ribu rupiah), dengan menambahkan bunga, apakah dalam perjanjian perdamaian diluar halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 pengadilan tertanggal 13 juli 2017 atas perkara nomor : 133/pdt.g/2017/pn.blt. juga disepakati adanya bunga atas hutang pokok tersebut.apabila dalam perjanjian tersebut tidak disebutkan adanya bunga atashutang pokok tergugat / pembanding, maka majelis hakim pengadilannegeri blitar telah melanggar asas “ultra petitum partium” yang diaturdalam pasal 178 ayat 3 hir jo. pasal 189 ayat 3 rbg, yaitu hakim telahmemutus melebihi dari apa yang dituntut sehingga dengan demikianputusannya menjadi cacat hukum ;4. bahwa majelis hakim pengadilan negeri blitar telah salah dalam pertimbangan hukumnya pada halaman 20 alinea 2 tentang bukti-bukti surat dan saksi-saksi yang dihadirkan oleh penggugat / terbanding dalam persidangan sesuai dengan bukti p-1 sampai dengan p-12 merupakan pembuktian yang sempurna. bahwa bukti-bukti surat yang disampaikan dalam persidangan sebagian hanya berupa foto copy dari copy tanpa ditunjukkan aslinya, sehingga dengan demikian bukti-bukti surat tersebut patut “dikesampingkan” karena bertentangan dengan ketentuan pasal 1888 kuh perdata jo. yurisprudensi putusan mari no. 3609 k/pdt/1985 yang berbunyi ......” surat bukti fotokopi yang tidak pernah diajukan atau tidak pernah ada surat aslinya harus dikesampingkan sebagai bukti..”. kemudian keberadaan saksi-saksi yang dihadirkan dalam persidangan perkara ini juga patut “dikesampingkan” hal tersebut dikarenakan kedua saksi-saksi penggugat/terbanding (saksi : aiditiono ley ilham sanjaya dan yoyok budi prasetyo), yang dihadirkan dalam persidangan perkara ini, tidak melihat dan mengetahui perkara ini secara langsung akan tetapi hanya berdasarkan informasi dari penggugat/terbanding dan orang lain. sehingga keterangan saksi-saksi tersebut merupakan saksi “testimonium de auditu” yaitu kesaksian atau keterangan karena halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mendengar dari orang lain. oleh karena itu keterangan saksi-saksi yang diberikan dalam persidangan terkesan mengada-ada dan dipaksakan. menurut m. yahya harahap dalam bukunya hukum acara perdata tentang gugatan, persidangan, penyitaan, pembuktian dan putusan pengadilan (hal.661) menjelaskan, syarat materiil saksi sebagai alat bukti berdasarkan pasal 171 hir juncto pasal 1907 kuh perdata, bahwa keterangan yang diberikan harus berdasarkan sumber pengetahuan yang jelas. sumber pengetahuan yang dibenarkan hukum mesti merupakanpengalaman, penglihatan atau pendengaran yang bersifat langsung dari peristiwa atau kejadian yang berhubungan dengan pokok perkara yang disengketakan para pihak. berdasarkan seluruh uraian tersebut diatas, maka tergugat /pembanding mohon dengan hormat kepada ketua pengadilan tinggisurabaya melalui yang mulia majelis hakim bading pemeriksa perkara iniuntuk memberikan putusan sebagai berikut :1) mengabulkan permohonan banding dari tergugat/pembanding;2)membatalkan putusan pengadilan negeri blitar nomor :58/pdt.g/2021/pn.blt tanggal 6 oktober 2021;3) menghukum penggugat/terbanding untuk membayar biaya perkara ini.atau : apabila yang mulia majelis hakim banding berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). menimbang, bahwa atas memori banding yang diajukan pembandingtersebut, terbanding melalui kuasanya telah mengajukan kontra memoribanding pada pokoknya sebagai berikut :1.bahwa dictum putusan pengadilan negeri blitar nomor : 58/pdt.g/2021/pn.blt, tertanggal 6 oktober 2021 yang amarnya berbunyi berikut :mengadili 1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian ; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 2.menyatakan tergugat telah melakukan wanprestasi (ingkar janji)terhadap penggugat ;3. menghukum tergugat untuk membayar uang ganti rugi materiel kepada penggugat sebesar rp. 113.911.000,00 (seratus tiga belas juta sembilanratus sebelas ribu rupiah) sejak putusan pengadilan yang telahberkekuatan hukum tetap; 4.menghukum tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom)sejumlah rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) setiap harinya sejakputusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap;5. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlah rp. 565.000,00 (lima ratus enam puluh lima ribu rupiah);6. menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya.2.bahwa putusan pengadilan negeri blitar nomor : 58/pdt.g/2021/ pn.blt,tertanggal 6 oktober 2021 yang telah mempertimbangkan seluruh dalil-dalilbaik terbanding (dahulu penggugat) maupun pembanding (dahulutergugat) serta fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan baik buktisurat maupun saksi telah tepat dan benar ;3.bahwa terbanding (dahulu penggugat) menolak seluruh keberatan-keberatan yang diajukan oleh pembanding (dahulu tergugat), karenakeberatan-keberatan dalam memori bandingnya tidak ada dasar hukumnya,sehingga haruslah dikesampingkan oleh pengadilan tinggi jawa timur,apabila dalam tingkat banding masih ruang lingkup judex factie, danseolah-olah dalam memori banding yang diajukan oleh pembanding (dahulutergugat) dalam pemeriksaan tingkat pengadilan tinggi sudah masuk ranahjudex juris, sehingga pendapat atau keberatan yang diajukan olehpembanding (dahulu tergugat) adalah keberatan yang tidak ada dasarhukumnya sama sekali ; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 4.bahwa terbanding (dahulu penggugat) menolak dengan tegas atas dalilangka 1 dan 2 dalam memori banding pembanding (dahulu tergugat),bahwa putusan pengadilan negeri blitar nomor : 58/pdt.g/2021/ pn.blt.sudah tepat dan benar, yang mana dalam pasal 1366 kuhperdatamenerangkan “setiap orang bertanggung jawab, tidak saja untuk kerugianyang disebabkan karena perbuatannya, tetapi juga untuk kerugian yangdisebabkan karena kelalaiannya atau kurang hati-hatinya”.-bahwa pengakuan pembanding (dahulu tergugat) menerangkan“bahwa pembanding (dahulu tergugat) sejak pertengahan tahun 2016-an telah colaps (bangkrut” keterangan tersebut tidak benar, karenawaktu didalam persidangan terbanding (dahulu penggugat) dapatmembuktikan bersararkan bukti p-18 (surat pernyataan dariaparaturdesa setempat) sebagai bukti bahwa toko surya makmur/ toko suryamasih buka sampai saat ini dan dikuasai oleh pembanding (dahulutergugat) ;-bahwa putusan pengadilan negeri blitar nomor : 58/pdt.g/2021/ pn.blt,terkait uang paksa/ dwangsom sudah tepat dan benar, karena selam inipembanding (dahulu tergugat) selalu melakukan wanprestasi (ingkarjanji) terhadap terbanding (dahulu penggugat) ;5.bahwa dalil pembanding (dahulu tergugat) pada angka 3 dalam memoribanding adalah suatu dalil yan g salah dan keliru, menurut prof. r.subekti, sh., hukum perdata adalah segala hukum pokok yangmengatur kepentingan-kepentinbgan perseorangan. sedangkanmenurut dr. munir fuadi, sh. yang dimaksud dengan hukum perdataadalah seperangkat/ kaidah hukum yang mengatur atau hubungan antarmanusia/badan hukum perdata untuk kepentingan para pihak sendiridan pihak-pihak lain yang bersangkutan dengannya, tanpa melibatkankepentingan publik. sedangkan istilah perdata berasal dari bahasa halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 sansekerta yang berarti warga (burger) pribadi (privat) sipil (civil).hukum perdata berarti peraturan mengenai warga, pribadi, sipil,berkenaan dengan hak dan kewajiban.ganti rugi dalam hukum perdata dapat timbul dikarenakan wanprestasiakibat dari suatu perjanjian atau dapat timbul dikarenakan olehperbuatan melawan hukum. ganti rugi yang muncul dari wanprestasiadalah jika ada pihak-pihak dalam perjanjian yang tidak melaksanakankomitmentnya yang sudah dituangkan dalam perjanjian, maka menuruthukum dia dapat dimintakan tanggung jawabnya, jika pihak lain dalamperjanjian tersebut menderita kerugian karenanya.kuhperdata memperincikan kerugian (yang harus diganti) dalam tigakomponen sebagai berikut :1.biaya2.rugi3.bunga(vide pasal 1239, 1243)6.bahwa terbanding (dahulu penggugat) juga membantah dengan kerasatas dalih pembanding (dahulu tergugat) pada angka 4 atas keberatanpembanding (dahulu tergugat) terhadap bukti p 1 – p 12, karena waktudidalam persidangan pembanding (dahulu tergugat) tidak menyangkalsama sekali, dan mengakui atas bukti-bukti terbanding (dahulupenggugat) tersebut, menurut m. yahya harahap di dalam bukunyaberjudul “hukum acara perdata” halaman 622 menyatakan “sampaisekarang, belum terdapat ketentuan peraturan perundang-undanganyang membicarakan sejauh mana kesamaan maupun keindentikanfotocopy dengan orisinalnya, begitu juga yurisprudensi, belum pernahmember argumentasi yang mendalam mengenai kedudukan fotocopysebagai alat bukti. jadi itu adalah hukum dasarnya. namun kadang kala halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 hakim dapat menerima surat fotocopy sebagai bukti di depanpersidangan dengan syarat :1.surat fotocopy itu dikuatkan oleh keterangan saksi dan alat buktiyang lain ;2.fotocopy surat tersebut telah diakui dan dibenarkan oleh pihaklawan ;kedua hal itu seperti yang dinyatakan di dalam yurisprudensi di bawahini :yurisprudensi mahkamah agung no.410 k/pdt/2004, tanggal 25 april2005 menyatakan : suatu surat berupa fotocopy yang diajukan dipersidangan pengadilan, sebagai bukti oleh salah satu pihak, baikpenggugat maupun tergugat, walaupun tidak dapat diperlihatkan “surataslinya” di persidangan, namun oleh karena “fotocopy surat” tersebuttelah diakui dan dibenarkan oleh pihak lawan, maka fotocopy surat-surat tersebut dapat diterima sebagai bukti surat yang sah di dalampersidangan.\memang “pengakuan” dalam hukum acara perdata diakui sebagai alatbukti, disamping ditegaskan di dalam pasal 1866 kuhp diatas, jugadinyatakan di dalam yurisprudensi mahkamah agung no. 965k/sip/1971, tanggal 1 september 1971 yang menyatakan : denganadanya pengakuan tergugat, dianggap gugatan penggugat telahterbukti.demikian juga yurisprudensi mahkamah agung no.858 k/sip/1971,tanggal 27 oktober 1971, menyatakan : dengan adanya pengakuandari tergugat dalamn jawabannya di persidangan, maka pihakpenggugat tidak perlu dibebani kewajiban untuk membuktikan dalil-dalilgugatannya, sehingga gugatan dapat dikabulkan oleh hakim atas dasar“bukti pengakuan tergugat tersebut ; halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 -bahwa dalih pembanding (dahulu tergugat) yang menyatakan “bahwasaksi penggugat yaitu aiditiono ley ilham sanjaya dan saksi yoyo budiprasetyo merupakan saksi testimonium de auditu” itu sangat salahkapra, dikarenan kedua saksi terbanding (dahulu penggugat)merupakan karyawan/ pegawai di perusahaan terbanding (dahulupenggugat) cab. surabaya yang bekerja sejak tahun 2012, sudahsewajarnya jikalau kedua saksi tersebut mengetahui mengenai perkarawanprestasi tersebut, bahwa meskipun andaikata saksi dari terbanding(dahulu penggugat) merupakan testimonium de auditu, menurutputusan mk 65/puu-viii/2010 tentang perluasan makna saksi, bahwaputusan ini mengakui saksi testimonium de auditu dalam peradilanpidana, putusan ini merupakan cerminan perlindungan terhadap hak-hak tersangka dan terdakwa. perlindungan dan pemenuhan hak-haktersangka dan terdakwa merupakan prinsip utama dalam hukum acarapidana. ini artinya, terbuka peluang saksi testimonium de auditu tidaklagi ditolak keterangannya sebagai saksi. “bahwa mengingat pentingnyaputusan ini seyogianya penyidik, jaksa penuntut umum dan hakimwajib melaksanakan kewajibannya melaksanakan due process of lawdengan berpegang teguh pada prinsip-prinsip hak asasi manusia,karena pada akhirnya penyelenggaraan peradilan adalah untukmenemukan keadilan berdasarkan kepada ketuhanan yang maha esa”.bahwa kalau diteliti dan dicermati dari seluruh pertimbangan putusanpengadilan tingakt pertama tidak ada satupun yang kontradiksi, karena semuaruntut dan sesuai peraturan perundang-undangan yang ada, seta telahmemenuhi rasa keadilan, karena terbanding (dahulu penggugat) terbanding(dahulu penggugat) adalah pihak yang beritikat baik (ter goeder trouw, goodfaith) sehingga harus mendapat perlindungan hukum, dan putusan pengadilantersebut telah menerapkan aturan sebagaimana mestinya. halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 berdasarkan hal-hal yang diuraikan diatas, maka bersama ini terbanding(dahulu penggugat) mohon kepada bapak ketua pengadilan tinggi jawatimur c.q. majelis hakim tinggi yang memeriksa dan mengadili perkara iniagar menjatuhkan putusan sebagai berikut :1.menolak permohonan banding pembanding (dahulu tergugat) ;2.menguatkan putusan pengadilan negeri blitar nomor 58/pdt.g/2021/pn blt. tanggal 06 oktober 2021 yang dimohonkan banding ;3.menghukum pembanding (dahulu tergugat) untuk membayar seluruhbiaya yang timbul akibat perkara ini ;atau, apabila hakim pengadilan tinggi jawa timur selaku judex factietingkat banding yang memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain,maka terbanding (dahulu penggugat) mohon putusan yang seadil-adilnyasebagaimana layaknya suatu peradilan yang baik (ex aequo et bono) ; menimbang, bahwa setelah membaca, memeriksa dan meneliti sertamencermati dengan seksama berkas perkara, surat-surat lainnya yangberkaitan dengan perkara ini dan turunan resmi putusan pengadilan negeriblitar nomor 58/pdt.g/2021/pn blt. tanggal 06 oktober 2021, pengadilantinggi memberikan pertimbangan seperti yang diuraikan di bawah ini ;menimbang, bahwa alasan-alasan keberatan terhadap putusanpengadilan negeri blitar nomor 58/pdt.g/2021/pn blt. tanggal 06 oktober2021 sebagaimana yang dikemukakan oleh kuasa pembanding semulatergugat dalam memori bandingnya, menurut pengadilan tinggi tidak memuathal-hal baru yang perlu dipertimbangkan lebih lanjut ;menimbang, bahwa setelah membaca dan mencermati putusanpengadilan tingkat pertama ternyata telah memuat dan menguraikan dengantepat serta benar semua keadaan serta alasan-alasan yang menjadi dasardalam pertimbangan-pertimbangan hukumnya, sehingga pengadilan tinggi halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 dapat menyetujui serta membenarkan putusan pengadilan tingkat pertamatersebut, sehingga putusan pengadilan negeri blitar nomor 58/pdt.g/2021/pn blt. tanggal 06 oktober 2021 dapat dipertahankan dalam peradilan tingkatbanding dan oleh karenanya haruslah dikuatkan ; menimbang, bahwa oleh karena putusan pengadilan tingkat pertamatetap dikuatkan, maka pembanding semula tergugat tetap sebagai pihak yangkalah, baik dalam peradilan tingkat pertama maupun dalam peradilan tingkatbanding, maka seluruh biaya dalam peradilan tingkat banding tersebutdibebankan kepada pembanding semula tergugat ; memperhatikan pasal 1313, pasal 1320 kitab undang-undanghukum perdata, pasal 174 hir. dan peraturan-peraturan lain yangbersangkutan ;m e n g a d i l i───menerima permohonan banding dari kuasa hukum pembanding semulatergugat tersebut ;───menguatkan putusan pengadilan negeri blitar nomor 58/pdt.g/2021/pn blt. tanggal 06 oktober 2021 yang dimohonkan banding tersebut ;───menghukum pembanding semula tergugat untuk membayar biayaperkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingsebesar rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) ;demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpengadilan tinggi surabaya, pada hari jum’at, tanggal 10 desember 2021oleh kami ahmad gaffar, s.h., m.h. selaku ketua majelis hakim, denganh. edy tjahjono, s.h., m.hum. dan i nyoman adi juliasa, sh.,masing-masing sebagai hakim anggota, yang ditunjuk berdasarkan suratpenetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 25 november 2021nomor 804/pdt/2021/pt sby., putusan tersebut diucapkan pada hari dantanggal itu juga oleh ketua majelis hakim didampingi hakim-hakim anggota halaman . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 tersebut dalam persidangan yang terbuka untuk umum melalui sisteminformasi pengadilan, dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut sertadibantu oleh nur khalim, sh., mm. sebagai panitera pengganti padapengadilan tinggi tersebut tanpa dihadiri kuasa penggugat dan tergugat.hakim-hakim anggota hakim ketua majelis 1. h. edy tjahjono, s.h., m.hum. ahmad gaffar, s.h., m.h. 2. i nyoman adi juliasa, sh. panitera pengganti nur khalim, s.h., m.m.rincian biaya perkara :meterai putusan ……… rp. 10.000,00redaksi putusan ..…… “. 10.000,00pemberkasan……….... “ 13 0 .000,00 jumlah ……. rp.150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) halaman .