putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor 117/pdt/2023/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi surabaya, yang memeriksa dan mengadili perkara –perkara perdata dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusanseperti tersebut dibawah ini dalam perkara antara:1.whendry rakhmad purnama, se, laki-laki,kewarganegaraan indonesia, dahulu beralamat di jalan manyarkertoadi w-432, rt.004/rw.007, kelurahan gebang putih,kecamatan sukililo, kota surabaya, sekarang tidak diketahuitempat tinggalnya, sedangkan letak barang tidak bergerak yangmenjadi obyek sengketa berada di jalan dr.wahidin kelurahansentul, kepanjenkidul, kota blitar;2.ambar widyastuti, st. perempuan, kewarganegaraanindonesia, dahulu beralamat di jalan manyar kertoadi w-432,rt.004/rw.007, kelurahan gebang putih, kecamatan sukililo,kota surabaya, sekarang tidak diketahui tempat tinggalnya,sedangkan letak barang tidak bergerak yang menjadi obyeksengketa berada di jalan dr.wahidin kelurahan sentul,kepanjenkidul, kota blitar;keduanya diwakili oleh kuasa hukumnya bernama : 1.agunghadiono, sh.mh., 2.hendi priono, sh.mh. dan 3.mohammadhidayatus sokheh, sh. advokat pada kantor hukum ”agunghadiono & clans” berkantor di jalan a yani nomor 137bruko desmasa kavling ii lantai ii sananwetan kota blitarprovinsi jawa timur berdasarkan surat kuasa khusustertanggal 30 agustus 2022 sebagai : pembanding i dan halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 pembanding ii/para pembanding/semula sebagai : tergugati dan tergugat ii/para tergugat;lawan :yanto gautama, lahir di lumajang 29 desember 1960, 61 tahun, laki-laki, agama kristen, warga negara indonesia, alamat jalanletjen s.parman nomor 115 kota malang, pekerjaanwiraswasta, pendidikan s.i dalam hal ini diwakili kuasahukumnya bernama : 1.iwan kuswandi, sh. 2. 3. advokatberalamat kantor di jalan mayang no.,04 malangberdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 16 januari 2023sebagai : terbanding/semula sebagai : penggugat;pengadilan tinggi tersebut;telah membaca berkas perkara tersebut ;1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 09februari 2023 nomor: 117/pdt/2023/pt sby. tentang penunjukanmajelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut ditingkat banding;2.penunjukan panitera panitera oleh panitera pengadilan tinggisurabaya tanggal 09 februari 2023, nomor : 117/pdt/2023/pt sbytentang penunjukan panitera pengganti untuk membantu majelishakim dalam menyelesaikan perkara tersebut;3.penetapan ketua majelis hakim tanggal 10 februari 2023,nomor : 117/pdt/2023/pt sby, tentang hari sidang;4.berkas perkara dan salinan resmi putusan pengadilan negeriblitar nomor : 101/pdt.g/2022/pn blt, putus tanggal 19 desember2022;tentang duduk perkara:menerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai duduk perkaraseperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negeri blitar halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 nomor : 101/pdt.g/2022/pn blt tanggal 19 desember 2022 yang amarnyaberbunyi sebagai berikut : mengadili :dalam eksepsi :-menolak eksepsi para tergugat untuk seluruhnya;dalam pokok perkara :1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuksebagian;2.menyatakan sah dan mengikat dengan segala akibat hukum,kesepakatan yang dilakukan secara lisan berupa perjanjian hutangpiutang yang dilakukan antara penggugat dengan tergugat i dantergugat ii sebesar rp.8.420.000.000 (delapan milyar empat ratus duapuluh juta rupiah);3.menyatakan sah dan mengikat dengan segala akibat hukum,kewajiban tergugat i dan tergugat ii untuk membayar bunga atashutangnya kepqada penggugat sebesar 6 % (enam persen)pertahunnya;4.menyatakan sah dan mengikat sebagian pembayaran hutangtergugat i dan tergugat ii sejumlah rp.955.000.000,- (sembilan ratuslima puluh lima juta rupiah) dan sudah diterima penggugat;5.menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah ingkar janji atauwanprestasi kepada penggugat;6.menyatakan sah dan berharga sita jaminan terhadap barang-barang tidak bergerak milik tergugat i dan tergugat ii berupa :i.sebidang tanah yang diatasnya berdiri bangunan berupa spbu(stasiun pengisian bahan bakar umum) no.54.66109 terletak didesa jiwut kabupaten blitar, sebagaimana terurai dalam sertifikathakim milik nomor 571, desa jiwut, kecamatan nglegok,kabupaten blitar, jawa timur surat ukur tanggal 28-11-2006, halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 no.00025/jiwut/2006, luas 1.603 m2 atas nama whendry rakhmadpurnama, sarjana ekonomi, berserta suluruh perijinan yangmelengkapi berdirinya spbu tanpa terkecuali;ii.sebidang tanah yang diatasnya berdiri bangunan berupa spbu(stasiun pengisian bahan bakar umum) no.54.66130 terletak didesa selopuro kabupaten blitar sebagaimana terurai dalamsertifikat hakim milik nomor 907, desa selopuro, kecamatanselopuro, kabupaten blitar, jawa timur, surat ukur tanggal 12-12-1997, no.6252/1997, luas 3.630 m2 atas nama whendry rakhmadpurnama beserta seluruh perijinan yang melengkapi berdirinyaspbu tanpa terkecuali;iii.sebidang tanah yang terletak di kelurahan beru kabupatenblitar sebagaimana terurai dalam sertifikat hak milik nomor 1424,kelurahan beru, kecamatan wlingi, kabupaten blitar, jawa timursurat ukur tanggal 30-01-2001, no.00004/beru/2001, luas 1.785m2 atas nama whendry rakhmad purnama;iv.sebidang tanah yang terletak di kelurahan beru kabupatenblitar sebagaimana terurai dalam sertifikat hak milik nomor 1425,kelurahan beru, kecamatan wlingi, kabupaten blitar, jawa timursurat ukur tanggal 30-01-2001, no.00005/beru/2001, luas 1.508m2 atas nama whendry rakhmad purnama;7.menghukum tergugat i dan tergugat ii membayar hutang pokokkepada penggugat sebesar rp.8.420.000.000 (delapan milyar empatratus dua puluh juta rupiah) secara tanggung renteng;8.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar bungahutang pokok sebesar 6 % (enam persen) per-tahunnya kepadapenggugat terhitung sejak jatuh tempo pembayaran sebesarrp.1.532.790.411,00 (satu milyar lima ratus tiga puluh dua juta tujuhratus sembilan puluh ribu empat ratus sebelas rupiah) dan bunga hutang halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 pokok tersebut akan terus berjalan hingga putusan a quo dilaksanakaneksekusi riil terhadap putusan yang telah mempunyai kekuatan hukumtetap;9.menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya;10.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biayaperkara yang timbul dalam perkara ini sabesar rp.7.791.000,- (tujuh jutatujuh ratus sembilan puluh satu ribu rupiah);menimbang bahwa sesudah putusan pengadilan negeri blitardiucapkan dalam persidangan pada tanggal 19 desember 2022, pembandingi dan pembanding ii/semula tergugat i dan tergugat ii melalui kuasahukumnya pada tanggal 02 januari 2023 telah mengajukan permohonanbanding sebagaimana ternyata dari akta permohonan banding elektroniknomor : 101/pdt.g/2022/pn.blt., yang dibuat oleh plh.panitera pengadilannegeri blitar, permohonan banding tersebut disertai memori bandingtertanggal 10 januari 2023 dan terbanding/semula penggugat juga telahmengajukan kontra memori banding tertanggal 17 januari 2023;menimbang bahwa kepada para pihak telah diberi kesempatan untukmemeriksa berkas perkara (inzage);tentang pertimbangan hukum:menimbang, bahwa permohonan banding dari para pembanding/semula para tergugat, telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tatacara serta memenuhi persyaratan yang telah ditentukan oleh peraturanperundang-undangan, oleh karena itu permohonan banding tersebut secaraformal dapat diterima; menimbang, bahwa memori banding yang diajukan para pembandingpada pokoknya memohon sebagai berikut : mengadili :ºmenerima dan mengabulkan banding pembanding ; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 ºmembatalkan atau setidak-tidaknya memperbaiki putusan perkaraperdata nomor 101/pdt.g/2022/pn blt, tanggal 19 desember 2022pengadilan negeri blitar;mengadili sendiri :dalam eksepsi :ºmengabulkan eksepsi tergugat i dan tergugat ii untuk seluruhnya;dalam pokok perkara :ºmenolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima;ºmenghukum penggugat/terbanding untuk membayar biaya perkara ini;menimbang, atas memori banding dari para pembanding tersebut,terbanding mengajukan kontra memori banding pada pokoknya memohonsebagai berikut : mengadili :1.menolak permohonan banding yang diajukan para pembanding;2.menguatkan putusan pengadilan negeri blitar dalam perkaraperdata no.101/pdt.g/2022/pn.blt, tanggal 19 desember 2022;3.menghukum para pembanding untuk membayar biaya perkara;atau apabila yang mulia majelis hakim tinggi pada pengadilan tinggisurabaya berpendapat lain maka keadilan yang seadil-adilnya.menimbang, bahwa setelah membaca dan mempelajari keberatan-keberatan terhadap putusan pengadilan negeri blitar tanggal 19 desember2022, nomor: 101/pdt.g/2022/pn blt, sebagaimana yang dikemukakan olehkuasa hukum para pembanding/semula para tergugat didalam memoribandingnya menurut hemat majelis hakim pengadilan tinggi telahdipertimbangkan dengan seksama oleh majelis hakim tingkat pertama, dantidak terdapat hal-hal baru yang dapat membatalkan ataupun mengubah halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 putusan yudex factie dalam perkara ini sehingga tidak perlu dipertimbangkanulang ditingkat banding;menimbang, bahwa demikian pula tanggapan atas memori bandingdari kuasa hukum para pembanding/semula para tergugat, terbanding dalamkontra memori bandingnya pada prinsipnya sependapat dengan putusanyudex factie dalam perkara ini majelis hakim pengadilan tinggi berpendapatterhadap kontra memori banding tersebut tidak perlu dipertimbangkan lebihlanjut;menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi menelitidan mencermati dengan seksama pertimbangan majelis hakim tingkatpertama tersebut ternyata telah mempertimbangkan semua dalil-dalil gugatandari penggugat beserta semua bukti-buktinya dan juga telahmempertimbangkan semua dalil-dalil bantahan dari tergugat-i dan tergugat-iiserta turut tergugat beserta bukti-buktinya yang diajukan dipersidangan sertadihubungkan pula dengan peraturan perundangan-undangan yang berkaitandengan permasalahan perkara tersebut. selanjutnya majelis hakimpengadilan tinggi dapat menyetujui dan membenarkan pertimbangan hukummajelis hakim tingkat pertama tersebut karena telah memuat danmenguraikan dengan tepat dan benar semua keadaan serta alasan-alasanyang menjadi dasar dalam putusannya tersebut ;menimbang, bahwa dengan demikian pertimbangan hukum majelishakim tingkat pertama tersebut diambil alih sepenuhnya dan dijadikanpertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tinggi sendiri dalam memutusperkara ini ditingkat banding, sehingga putusan pengadilan negeri blitartanggal 19 desember 2022, nomor: 101/pdt.g/2022/pn blt, dapatdipertahankan dan dikuatkan ; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 menimbang, bahwa oleh karena para pembanding/semula paratergugat tetap sebagai pihak yang kalah, baik dalam peradilan tingkatpertama maupun dalam peradilan tingkat banding, maka seluruh biaya dalamperadilan tingkat banding tersebut dibebankan kepada parapembanding/semula para tergugat ; memperhatikan, undang undang nomor 20 tahun 1947 tentangpengadilan ulangan di jawa dan madura jo. undang undang nomor 2 tahun1986 tentang peradilan umum yang telah beberapa kali diubah danperubahan terakhir dengan undang undang nomor 49 tahun 2009 sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; mengadili- menerima permohonan banding para pembanding / semula paratergugat tersebut ;- menguatkan putusan pengadilan negeri blitar, tanggal 19 desember2022, nomor : 101/pdt.g/2022/pn blt yang dimohonkan bandingtersebut ;- menghukum para pembanding / semula para tergugat untukmembayar biaya perkara dalam dua tingkat pengadilan, yang dalamtingkat banding ditetapkan sebesar rp150.000,00 (seratus lima puluhribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpengadilan tinggi surabaya pada hari selasa, tanggal 21 februari 2023 yangterdiri dari suhartanto, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, prim fahrur razi,s.h.,m.h., dan daniel dalle pairunan, s.h.,m.h., masing-masing sebagaihakim anggota. putusan ini diucapkan dalam persidangan terbuka untukumum pada hari dan tanggal itu juga oleh majelis hakim tersebut dengandihadiri oleh budi sudiyarto, s.h.,m.hum., panitera pengganti, tanpa dihadirioleh kedua belah pihak yang berperkara maupun kuasanya serta putusan halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 tersebut dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeriblitar pada hari itu juga.hakim anggota, hakim ketua, ttd ttdprim fahrur razi, s.h.,m.h., suhartanto, s.h., m.h., ttddaniel dalle pairunan, s.h.,m.h. panitera pengganti, ttd budi sudiyarto, s.h.,m.hum.,perincian biaya banding :1. redaksi putusan rp. 10.000,002. materai rp. 10.000,003. pemberkasan rp 130.000,00 jumlah : 150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) halaman