putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor 553/pdt/2020/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya, yang memeriksa dan mengadili perkara – perkara perdata dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara antara:1.munari laki - laki, agama islam, pekerjaan swasta, bertempat tinggal dijalan brawijaya 176 mojokerto, selanjutnya disebut sebagai pembandingi semula tergugat i;2.afief, laki - laki, agama islam, pekerjaan swasta, bertempat tinggal dijalan brawijaya 176 mojokerto, selanjutnya disebut sebagai pembandingii semula tergugat ii;3.tiayah perempuan, agama islam, pekerjaan swasta, bertempat tinggal dijalan brawijaya 176 mojokerto, selanjutnya disebut sebagai pembandingiii semula tergugat iii4.saidi laki - laki, agama islam, pekerjaan swasta, bertempat tinggal dijalan brawijaya 176 mojokerto, selanjutnya disebut sebagai pembandingiv semula tergugat iv;5.buang laki - laki, agama islam, pekerjaan swasta, bertempat tinggal dijalan brawijaya 176 mojokerto, selanjutnya disebut sebagai pembandingv semula tergugat v;melawan:saiful arif laki-laki, agama islam, bertempat tinggal di jalan brawijayano 150 a mojokerto, selanjutnya sebagai terbanding semula penggugat;dalam hal memberikan kuasa kepada advokat sugiono sh pada kantorsugiono sh & associates, di jalan raya kaliombo 5 b, sebagaimana suratkuasa khusus tertanggal 20 maret 2003, selanjutnya disebut kuasaterbanding semula pengugat ; pengadilan tinggi tersebut; telah membaca:halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 3 september 2020nomor 553/pdt/2020/pt sby tentang penunjukan majelis hakim untukmemeriksa dan mengadili perkara tersebut ditingkat banding;2.berkas perkara dan salinan resmi putusan pengadilan negeri mojokertotanggal 21 november 2002 nomor 23/pdt.g/2002/pn. mjk dan surat-suratyang bersangkutan dengan perkara tersebut;tentang duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 29 april2002, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: bahwa penggugat adalah pembeli tanah dan bangunan yang terletakdi mojokerto jalan brawijaya 176 dengan tn. haji amanullah dan tn hj. abdulhalim aslan sebagai penjual adalah sama-sama ahli waris dari almarhumhaji achiyat sebagai pemilik yayasan al ikhlas (copy akte jual beli,bukti p-1)bahwa berdasarkan akte jual beli tersebut penggugat pada tanggal 31mei 2020 membalik namakan sertifikat menjadi atas nama penggugat(copy sertifikat, bukti p-2)bahwa walaupun telah dibeli penggugat akan tetapi para tergugatdan turut tergugat masih menguasai tanah dan bangunan tersebut,sampai sekarang (belum menyerahkan dalam keadaan kosong kepadapenggugat)bahwa para tergugat telah menerima uang ganti rugi pada tanggal21 september 1998 (copy kwitansi, bukti p-3 s/d p-8)bahwa para tergugat berjanji dalam tempo 6 (enam) bulan sejak21 september 1998 untuk meninggalkan / mengosongkannya akan tetapisampai diajukannya gugatan ini, para tergugat dam turut tergugatbelum beritikad baik untuk mengosongkan rumah sehingga menjadi alasanpenggugat untuk mohon agar pengadilan menyatakan para tergugatdan turut tergugat telah wanprestasi / ingkar janji serta menghukumpara tergugat dan turut tergugat menyerahkan tanah danbangunan tersebut kepada penggugathalaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 bahwa adalah cukup beralasan secara hukum apabila penggugatmengkhawatirkan tanah dan bangunan telah / akan dipindah tangankan ataudikuasai oleh pihak lain;menjadi alasan penggugat mohon pada pengadilan negeri agarpihak manapun yang mendapatkan hak dari para tergugat dan turuttergugat untuk mengosongkan dan atau menyerahkan tanah danbangunan tersebut kepada penggugat;bahwa untuk menjamin terlaksananya putusan, penggugat merasaperlu memohon diletakkan sita jaminan barang tidak bergerak milikpenggugat (revindikatoir beslaag) yakni tanah dan bangunan yangmenjadi pokok permasalahan yang datanya sebagai berikut:sertifikat tanah hak milik no 539 yang terletak di mojokerto,kecamatan prajurit kulon, kelurahan mentikan, dikenal dengan jalanbrawijaya 176 dengan batas-batas utara : milik h. nurhamid, batas selatan:milik h. sugeng, batas timur: jalan brawijaya, batas barat : tanggul;bahwa untuk menjamin tidak tertunda lagi pengosongan tersebutpenggugat hendak mohon agar pengadilan negeri memberi batas waktupengosongan sampai dengan 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak putusanpengadilan;bahwa untuk menjamin terlaksananya putusan / pengosongan rumah,penggugat mohon agar pengadilan negeri berkenan memutus agar paratergugat dan tergugat membayar dwangsom sebesar rp 100.000,-(seratus ribu rupiah) untuk setiap hari keterlambatan;bahwa oleh karena kepentingan pemakaian rumah, serta bahwa tanahdan bangunan adalah “hak milik penggugat” penggugat merasa wajaragar pengadilan memutus perkara uitvetbaar bij voraad;bahwa karena timbulnya perkara adalah akibat perbuatan paratergugat dan turut tergugat, maka sewajarnyalah kepada paratergugat dan turut tergugat dibebankan membayar ongkos perkara;berdasarkan seluruh rangkaian urai diatas, maka penggugat mohonpengadilan negeri mojokerto segera menetapkan hari sidang, memanggilhalaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 para pihak, memeriksa dan mengadili serta memutuskan berdasarkan hukumdan keadilan, yang amarnya berbunyi sebagai berikut:1.menerima gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang diletakkan atastanah dan bangunan yang terletak di mojokerto, kecamatan prajuritkulon, kelurahan mentikan yang dikenal dengan jalan brawijaya176, sertifikat hak milik no 539 dengan batas-batas:sebelah utara milik h. nurhamid, sebelah selatan milik h.sugeng, sebelah timur jalan brawijaya, sebelah barat tanggul;3.menyatakan bahwa para terggugat dan turut tergugatadalah wanprestasi;4.menghukum para tergugat dan turut tergugat dan / ataupihak lain yang menguasai dan / atau pihak yang mendapatkan hakdari para tergugat dan turut tergugat untukmengosongkan tanah dan bangunan yang terletak di mojokertojalan brawijaya 176 dalam waktu 30 (tiga puluh) hari sejak putusandibacakan;5.menyatakan putusan serta merta dapat dilaksanakan walaupun adabanding atau kasasi dari para tergugat dan turuttergugat (uitverbaar bij voraad);6.menghukum para tergugat dan turut tergugat untukmembayar segala biaya yang timbul dalam perkara iniataumohon putusan yang seadil-adilnyamenimbang, bahwa atas gugatan tersebut, pengadilan negerimojokerto memutus perkara nomor 23/pdt.g/2002/pn. mjk tanggal 21november 2002, yang amarnya berbunyi sebagai berikut:dalam eksepsi -menolak eksepsi tergugat i, ii, iii, iv, v dan turut tergugatdalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 2.menyatakan syah dan berharga sita jaminan yang diletakkan atastanah dan bangunan di jalan brawijaya no 176 mojokerto shm no 539dengan batas-batas:sebelah utara : milik h. nurhamidsebelah selatan: milik h. sugeng dan h. mulyonosebelah timur : jalan brawijayasebelah barat: tanggul3.menyatakan bahwa para tergugat dan turut tergugat adalahwanprestasi;4.menghukum para tergugat dan turut tergugat dan/atau pihak lain yangmenguasai dan/atau pihak lain yang mendapat hak dari para tergugatdan turut tergugat untuk mengosongkan tanah dan bangunan di jalanbrawijaya no 176 mojokerto;5.menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya;dalam rekonpensimenolak gugatan penggugat dalam rekonpensi / tergugat i, ii, iii, ivdan tergugat v serta turut tergugat dalam konpensi;dalam konpensi dan dalam rekonpensimenghukum tergugat i, ii, iii, iv, v dan turut tergugat dalamkonpensi / penggugat dalam rekonpensi serta tergugat vi untukmembayar biaya perkara sebesar rp. 730.000,- (tujuh ratus tiga puluh riburupiah)membaca akta permohonan banding yang tertulis di registermenerangkan bahwa pada tanggal 2 januari 2003 para pembandingsemula para tergugat telah mengajukan permohonan banding terhadapputusan pengadilan negeri mojokerto tanggal 21 november 2002 nomor23/pdt.g/2002/pn.mjk tersebut;membaca relaas pemberitahuan pernyataan banding yang tertulis diregister menerangkan bahwa pada tanggal 2 januari 2003 kepada kuasaterbanding telah diberitahukan adanya permohonan banding tersebut;halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 membaca risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara yangdibuat oleh jurusita pada pengadilan negeri mojokerto menerangkanbahwa pada tanggal 25 februari 2004 kepada kuasa terbanding telahdiberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara tersebut; membaca risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara yangdibuat oleh jurusita pada pengadilan negeri mojokerto menerangkanbahwa pada tanggal 3 maret 2004 kepada para pembanding telah diberikesempatan untuk mempelajari berkas perkara tersebut; tentang pertimbangan hukumnyamenimbang, bahwa setelah membaca berita acara panitera pengadilannegeri mojokerto tanggal 10 agustus 2020 nomor 23/pdt.g/2002/pn mkt;menimbang, bahwa berkas perkara perdata bendel a nomor23/pdt.g/2002/pn mkt berada di pengadilan tinggi jawa timur di surabayayang belum diputus perkara bandingnya karena salinan putusan pengadilannegeri mojokerto nomor 23/pdt.g/2002/pn mkt belum dikirimkan kepengadilan tinggi surabaya;menimbang, bahwa setelah dilakukan pencarian atas putusan pengadilannegeri mojokerto nomor 23/pdt.g/2002/pn mkt ternyata hanya ditemukanregister perkara perdata nomor 23/pdt.g/2002/pn mkt (evidem terlampir);menimbang, bahwa berdasarkan surat pernyataan tanggal 27 november2019 dari mantan panitera pengadilan negeri mojokerto yang bertugas sejaknovember 1999 sampai dengan april 2009 atas nama yuliana rukmiati shyang menyatakan bahwa pada tahun 2003 terjadi banjir bandang besar dimojokerto diantaranya di kantor pengadilan negeri mojokerto jalan rabasuki no 11 mojokerto, terkena dampak banjir disertai lumpur yangmengakibatkan berkas-berkas perkara baik berkas perkara perdata maupunberkas perkara pidana sebagian besar rusak/hilang disertai bukti pendukungberita dari liputan 6;menimbang, bahwa dengan tidak ditemukannya putusan perkara perdatanomor 23/pdt.g/2002/pn mkt tersebut maka amarnya diambil alihkan dariregister induk perkara perdata tahun 2002 yaitu putusan perkara perdatahalaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 tanggal 21 november 2002 nomor 23/pdt.g/2002/pn mkt (bukti terlampir)sebagai berikut:dalam eksepsi -menolak eksepsi tergugat i, ii, iii, iv, v dan turut tergugatdalam pokok perkaradalam konpensi1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan syah dan berharga sita jaminan yang diletakkan atastanah dan bangunan di jalan brawijaya no 176 mojokerto shm no 539dengan batas-batas:sebelah utara : milik h. nurhamidsebelah selatan: milik h. sugeng dan h. mulyonosebelah timur : jalan brawijayasebelah barat: tanggul3.menyatakan bahwa para tergugat dan turut tergugat adalahwanprestasi;4.menghukum para tergugat dan turut tergugat dan/atau pihak lain yangmenguasai dan/atau pihak lain yang mendapat hak dari para tergugatdan turut tergugat untuk mengosongkan tanah dan bangunan di jalanbrawijaya no 176 mojokerto;5.menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya;dalam rekonpensimenolak gugatan penggugat dalam rekonpensi / tergugat i, ii, iii, ivdan tergugat v serta turut tergugat dalam konpensi;dalam konpensi dan dalam rekonpensimenghukum tergugat i, ii, iii, iv, v dan turut tergugat dalamkonpensi / penggugat dalam rekonpensi serta tergugat vi untukmembayar biaya perkara sebesar rp. 730.000,- (tujuh ratus tiga puluh riburupiah)menimbang, bahwa berdasarkan kesimpulan yang diajukan olehpenggugat ternyata penggugat telah mengajukan bukti-bukti yaitu sertifikathalaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 hak milik atas nama penggugat (atas tanah dan bangunan), kwitansi tandaterima ganti rugi, surat-surat pernyataan para tergugat i sampai dengantergugat v dan turut tergugat serta tanda terima penitipan uang untuktergugat vi sedangkan para tergugat dan turut tergugat yang menyangkalgugatan tersebut, tidak mengajukan alat bukti (tertulis), sehingga terbuktipenggugat sah sebagai pemilik tanah dan bangunan obyek sengketa dan dalilpara tergugat dan turut tergugat bahwa tanah dan bangunan adalah tanahwakaf tidak terbukti menurut hukum, oleh karena sudah sepatutnya gugatanpenggugat dikabulkan sebagian dan menolak selebihnya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, makaputusan pengadilan negeri mojokerto tanggal 21 november 2002 nomor23/pdt.g/2002/pn. mjk dapat dipertahankan dan dikuatkan;menimbang, bahwa karena para pembanding semula para tergugatsebagai pihak yang kalah dalam perkara ini, maka kepadanya harus dihukumuntuk membayar biaya perkara dikedua tingkat pemeriksaan/ peradilan ini;memperhatikan ketentuan pasal-pasal dari undang-undang dan peraturanlain yang bersangkutan; m e n g a d i l i1.menerima permohonan banding dari para pembanding / para tergugat2.menguatkan putusan pengadilan negeri mojokerto tanggal 21november 2002 nomor 23/pdt.g/2002/pn. mjk yang dimohonkanbanding tersebut;3.menghukum para pembanding / para tergugat dam turut terbanding /turut tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam keduatingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp.150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah) ; demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakimpengadilan tinggi surabaya pada hari jum’at tanggal 16 oktober 2020 olehkami s u t r i s n i, s.h selaku hakim ketua majelis, h. edy tjahyono, sh.,m.hum dan h. budi susilo, s.h., m.h., selaku para hakim anggota yangditunjuk untuk memeriksa dan mengadili perkara ini dan putusan mana padahalaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hari dan tanggal itu juga telah diucapkan dalam persidangan yang terbukauntuk umum oleh ketua majelis tersebut dengan dihadiri oleh hakim –hakim anggota, serta dibantu hariadi, s.h. panitera pengganti padapengadilan tinggi surabaya tanpa dihadiri oleh para pihak yang berperkaramaupun para kuasanya.hakim-hakim anggota, hakim ketua, ttdttd h. edy tjahyono, s.h., m.hum. s u t r i s n i, sh ttdh. budi susilo, sh., mh. panitera pengganti, ttd hariadi, s.h. halaman 9