putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 379/pdt/2020/pt sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya, yang memeriksa dan memutusperkara – perkara perdata dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkanputusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara antara: 1mubarok habibi, bertempat tinggal di dusun gembong rt. 003/rw.001, desatemenggungan kecamatan udanawu, kabupaten blitar, selanjutnyadisebut sebagai pembanding i semula tergugat i konvensi;2muhammad yusian ahmadi, bertempat tinggal di desa pakel rt. 001/rw. 002, kecamatan ngantrukabupaten tulungagung, selanjutnya disebut sebagai pembanding iisemula tergugat ii konvensi;3muhammad rijaludin,bertempat tinggal di dusun pucung lor rt. 002/rw.004, desa pucunglor, kecamatan ngantru, kabupaten tulungagung, selanjutnya disebutsebagai pembanding iii semula turut tergugat konvensi /penggugat rekonvensi;angka 1 (satu) sampai dengan 3 (tiga) tersebut diatas dalam tingkatbanding telah memberikan kuasa kepada hendi priono, s.h., advokat danpenasehat hukum pada kantor advokat/pengacara “patria justisia”alamat perum kalimas indah blok c-6, rt.01, rw.08, kelurahan pakundenkecamatan sukorejo, kota blitar dengan diberikan hak substitusi dan hakretensi berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 april 2020, untukselanjutnya disebut sebagai para pembanding semula tergugat ikonvensi, tergugat ii konvensi dan turut tergugat konvensi /penggugat rekonvensi;melawan :indah andayani, s.pd.,halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 bertempat tinggal di dusun tanjung anom rt.048/rw. 007 desa tunge,kecamatan wates, kabupaten kediri, dalam tingkat banding telahmemberikan kuasa kepada:1jesicha yenny susanty m, s.h., m.h.2destalia kristiani, s.h.3desta fergia gayub kristian, s.h., m.h.4ahmad suhaimi, s.h.i advokat / konsultan hukum yang berkantor di kantor hukum advokasialaw office jalan suoer semar no. 9 ngronggo kediri, baik sendiri-sendiriatupun bersama-sama dengan diberikan hak substitusi dan hak retensi,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 novemper 2019, selanjutnyadisebut sebagai terbanding semula penggugat konvensi /terggugat rekonvensi; pengadilan tinggi tersebut; telah membaca penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya nomor379/pen.pdt/2020/pt sby. tanggal 18 juni 2020, serta berkas perkara nomor58/pdt.g/2019/pn tlg. dan semua surat yang bersangkutan dengan perkaratersebut; tentang duduk perkaramenimbang, bahwa mengutip surat gugatan terbanding semulapenggugat tertanggal 28 november 2019 dan terdaftar di kepaniteraanpengadilan negeri tulungagung pada tanggal 29 november 2019 denganregister perkara nomor 58/pdt.g/2019/pn tlg., telah mengemukakan hal-halsebagai berikut:1.bahwa pada tanggal 22 oktober 2016 tergugat i meminjam / berhutanguang kepada penggugat total sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh jutarupiah ) dengan kesepakatan bunga 10 % perbulan yang mana uangtersebut penggugat pinjam dari seseorang bernama ennik dengansepengetahuan tergugat i dan saat ini telah dilunasi oleh penggugat; 2.bahwa sesuai kesepakatan tergugat 1 diwajibkan membayar hutangnya halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 dengan ketentuan hanya membayar bunganya 10% yaitu sebesar rp.5.000.000 dari pokok hutang sebesar rp. 50.000.000 selama belum dapatmelunasi pokok hutangnya tersebut;3.bahwa setelah tergugat i menerima uang tersebut, tergugat imelalaikan kewajiban untuk membayar utang sesuai dengan surat yangdibuat oleh tergugat i dan penggugat ;- bahkan hingga surat gugatan inidiajukan tergugat tidak pernah menyelesaikan tanggung jawabnya tersebut;4.bahwa dikarenakan tergugat i tidak membayar kewajiban(wansprestasi ), penggugat menemui tergugat i dan oleh tergugat ipenggugat menyampaikan bahwa sebenarnya hutang tergugat tersebuttelah dibagi dua dengan tergugat ii sebesar masing-masing rp.25.000.000,- ( dua puluh lima juta rupiah );5.bahwa penggugat menemui tergugat ii dan oleh tergugat ii atas apayang disampaikan oleh tergugat 1 diakui olehnya dan tergugat iimenyatakan siap mengembalikan berikut juga dengan bunganya . atas apayang ia nyatakan tersebut, tergugat ii pun membuat surat pernyataan danmemberikan jaminan dengan menitipkan kepada penggugat berupa 1 (satu ) buah sertipikat hak milik no. 33, seluas : 496 m2 dengangambar situasi tanggal 18-2-1981 no. 458 / 1981, atas nama pemeganghak iskak bin achmad, terletak di desa pucung lor, kecamatanngantru, kabupaten tulungagung; 6.bahwa pada surat pernyataan yang dibuat oleh tergugat ii, tergugat iisanggup mengembalikan dana sejumlah rp.175.000.000 (seratus tujuhpuluh lima juta rupiah ) kepada penggugat paling lambat tanggal 27september 2018 akan tetapi sampai dengan saat ini tergugat ii tidakmelakukan hal tersebut ( wansprestasi );7.bahwa jaminan berupa shm yang diberikan oleh tergugat iisebagaimana dimaksud dalam angka 5 posita diatas tertera atas namanama iskak bin achmad telah meninggal dunia dan mempunyai ahli warisyaitu turut tergugat;halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 8.bahwa tergugat i dan tergugat ii telah melalaikan kewajiban yangdipersyaratkan atau disepakati bersama dengan penggugat sehinggaperbuatan tergugat i dan tergugat ii adalah wansprestasi;9.bahwa dikarenakan perbuatan tergugat i dan tergugat ii tidakmembayar hutang beserta kesepakatan bunga 10 % sampai saat inimengakibatkan kerugian materiil bagi penggugat yang dapat penggugatrinci sebagai berikut :a)sejak tanggal 22 oktober 2016 tergugat i tidak pernah membayarkewajiban bunga sebesar rp. 5.000.000 hingga bulan pebruari 2019 ,maka penggugatlah yang melakukan pembayaran kepada sdr ennikyaitu jumlah total uang keseluruhannya adalah : rp 5.000.000 x 30bulan = rp. 150.000.000b)pelunasan pokok kepada sdr ennik = rp.50.000.000c)denda keterlambatan rp. 800.000 x 30 = rp. 24.000.000 _______________jadi total keseluruhan adalah = rp. 224.000.00010.bahwa karena gugatan ini diajukan oleh para penggugat denganbukti-bukti yang kuat, maka para penggugat mohon kepada majelis hakimyang mengadili dan memeriksa perkara ini agar menjatuhkan putusandalam perkara ini dapat dijalankan lebih dahulu (uit voerbaar bij voorraad),meskipun adanya upaya-upaya hukum dari para tergugat, baik berupaverzet, banding maupun kasasi ; 11.bahwa gugatan ini timbul karena akibat perbuatan dari paratergugat , maka sudah sepatutnya para tergugat dihukum untuk membayarbiaya perkara yang timbul dalam perkara ini ;maka berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, dengan inipenggugat mohon kepada majelis hakim pengadilan negeri kabupatentulungagung yang memeriksa dan mengadili perkara ini berkenan memberikanputusan yang amarnya sebagai berikut: 1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 2.menyatakan kesepakatan antara penggugat dan tergugat i tanggal 22-10-2016 dan surat pernyataan tergugat ii tanggal 20 agustus 2018 adalahsah secara hukum dan mempunyai kekuatan hukum mengikat;3.menyatakan sah jaminan yang dititipkan oleh tergugat ii kepadapenggugat ;4.menyatakan tergugat i dan tergugat ii melakukan wan prestasi;5.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk menyelesaikankewajibannya sebesar rp. 224.000.000 ( dua ratus dua puluh empat jutarupiah ) secara tanggung renteng;6.menghukum tergugat i dan tergugat ii apabila tidak menyelesaikankewajibannya maka penggugat berhak melakukan lelang melalui kpknlmalang terhadap 1 (satu ) buah sertipikat hak milik no. 33, seluas : 496 m2dengan gambar situasi tanggal 18-2-1981 no. 458 / 1981 , atas namapemegang hak iskak bin achmad, terletak di desa pucung lor,kecamatan ngantru, kabupaten tulungagung yang dijadikan jaminan;7.menghukum turut tergugat i sebagai ahli waris iskak bin achmad untuktunduk dan patuh pada putusan ini;8.menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bijvoorraad) meskipun ada upaya hukum verzet, banding, maupun kasasi; 9.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar biaya yangtimbul dalam perkara ini secara tanggung renteng; subsidair: apabila pengadilan negeri kabupaten tulungagung berpendapatlain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);menimbang, bahwa terhadap gugatan penggugat tersebut turuttergugat konvensi/penggugat rekonvensi memberikan jawaban padapokoknya sebagai berikut:dalam eksepsi a.gugatan kabur (obscuur libel)posita-posita dan petitum gugatan penggugat tidak sistematis, kontradiktif danmencampuradukan 2 (dua) perkara yang berbeda sehingga gugatan halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 penggugat kabur atau tidak jelas. gugatan penggugat tidak memenuhi syaratformil dalam sebuah gugatan perkara perdata pasal 118 ayat (1) hir, yaitu:kelengkapan identitas para pihak, fundamentum petendi/posita danpetitum yang bersesuaian.diantaranya:dalam posita:-siapakah sesungguhnya si pemilik uang, apakah penggugat ataukahennik ? (posita 1 dan 9);-dalam posita 1 menyebutkan tergugat i lah mempunyai utang kepadapenggugat sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah), namun diposita lainnya yaitu posita 4 menyebutkan utang tersebut adalah utangbersama-sama antara tergugat i dan tergugat ii, masing-masing rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah);-dalam gugatan a quo terjadi penggabungan 2 (dua) perkara yaitu: positai: perjanjian utang tertanggal 22 oktober 2016 antara penggugat dengan tergugat i dan posita 6: pernyataan tertanggal 27 september 2018 vano dibuat oleh tergugat ii. (komulasi subjektif);-posita 8, tidak diuraikan dengan jelas hubungan antara perjanjianutang tergugat i dan pernyataan tergugat ii dalam akumulasi kewajibanpembauaran utang tergugat i dan tergugat ii (disebutkan yang punyakewajiban utang adalah tergugat i dan tergugat ii namun perhitungankewajiban utang pokok dan bunga hanya didasarkan pada perjanjian utangtergugat i). (uraian posita tidak sinkron);dalam petitum:-petitum 1, 4, dan 5, terjadi penggabungan tuntutan pada tergugat i dantergugat ii yang tidak jelas akibat kekaburan posita-posita gugatanpenggugat;b.gugatan penggugat kurang pihak (subjectum litis)dalam posita 1, dan 9 gugatannya penggugat menyebutkan tentangseseorang yang bernama ennik, sebagai orang yang meminjami utang halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 kepada penggugat, dalam posita 9, bahkan disebutkan secara spesifik, 9.b:pelunasan pokok kepada saudara ennik = rp. 50.000.000 sehinggasudah seharusnya ennik tersebut ditarik sebagai salah satu pihak dalamgugatan a quo;dalam konpensi 1.bahwa turut tergugat tidak akan memberikan jawaban terhadap dalilgugatan penggugat karena memang tidak ada uraian dalam posita gugatanperihal apa yang menjadi peran turut tergugat dalam utang piutang antarapenggugat, tergugat i dan tergugat ii;2.bahwa turut tergugat bukanlah satu-satunya ahli waris iskak binachmad, karena almarhum yang meninggal pada 11 oktober 2004, semasahidupnya mempunyai 3 (tiga) anak kandung hasil perkawinan denganzaenab (73 tahun), yaitu; binti mamlukah, perempuan 44 tahun, sitimuwarmilah,perempuan, 40 tahun dan (muhammad rijaludin/turuttergugat), sehingga tidak dapat dibenarkan petitum 7: menghukum turuttergugat sebagai ahli waris iskak bin ahmad untuk tunduk padaputusan perkara: (turut tergugat bukanlah satu-satunya ahli warisiskah bin achmad)3.bahwa sebagai salah ahli waris iskak bin achmad, turut tergugattidak pernah membuat perjanjian apapun dengan penggugat (penjaminanshm no. 33 atas nama iskak bin ahmad), oleh karena itu penjaminan shmtersebut haruslah dinyatakan batal demi hukum; (pasal 1320);4.bahwa oleh shm yang dititipkan oleh tergugat ii kepada penggugatadalah milik almarhum iskak bin achmad/ayah kandung turut tergugat(pihak ketiga) maka permohonan sita jaminan atas shm tersebut haruslahditolak.yurisprudensi mahkamah agung no. 476 k/sip/1974:“sita jaminan tidak dapat dilakukan terhadap barang milik pihak ketiga”berdasarkan uraian diatas mohon kiranya majelis pemeriksa perkarapengadilan negeri tulungagung untuk memeriksa dan memutus perkara inidengan amar putusan sebagai berikut:halaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 dalam rekonpensi1.bahwa terhadap hal-hal yang telah diuraikan dalam konpensi merupakanbagian yang tak terpisahkan dengan rekonpensi ini;2.bahwa turut tergugat untuk selanjutnya disebut juga penggugatrekonpensi, sedangkan penggugat untuk selanjutnya disebut juga tergugatrekonpensi;3.bahwa mengingat turut tergugat/penggugat rekonpensi sebagai salahsatu ahli waris iskak bin achmad tidak pernah membuat perjanjian apapundengan penggugat konpensi/tergugat rekonpensi (penjaminan shm no. 33atas nama iskak), penjaminan shm tersebut haruslah dinyatakan bataldemi hukum, dan sudah sepatunya pula penggugat konpensi/tergugatrekonpensi yang menguasai shm no. 33 atas nama iskak bin achmaddihukum untuk menyerahkannya kepada turut tergugat;4.bahwa perbuatan penggugat konpensi/tergugat rekonpensi yangmenguasai shm no. 33 atas nama iskak bin achmad tanpasepengetahuan dan seijin pemilik atau ahli warisnya adalah perbuatanmelawan hukum, yang merugikan penggugat rekonpensi, baik materiilmaupun immateriil;a.kerugian materi’il sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah);b.kerugian immaterial yang sebenarnya tidak bisa dinilai denganuang, namun jika dinilai sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah);berdasarkan uraian diatas mohon kiranya majelis pemeriksa perkarapengadilan negeri tulungagung untuk memeriksa dan memutus perkara inidengan amar putusan sebagai berikut:dalam eksepsimenyatakan menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat tergugatuntuk seluruhnya;dalam konpensimenolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; apabila majelis hakim pengadilan negeri tulungagung berpendapat lain, halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo etbono).dalam rekonpensi1.mengabukan gugatan penggugat rekonpensi untuk seluruhnya;2.menyatakan turut tergugat/penggugat rekonpensi sebagai salah satuahli waris iskak bin achmad;3.menyatakan penggugat konpensi/tergugat rekonpensi telah melakukanperbuatan melawan hukum;4.menyatakan segala bentuk surat atau akta tentang penjaminan shm. no.33 atas nama iskak bin achmad kepada penggugat konpensi/tergugatrekonpensi atau siapa saja batal demi hukum;5.menghukum penggugat konpensi/tergugat rekonpensi yangmenguasai shm no. 33 atas nama iskak bin achmad dihukum untukmenyerahkannya kepada turut tergugat secara suka rela dan bilaperlu dengan bantuan aparat negara;6.menghukum penggugat konpensi/tergugat rekonpensi untuk membayarkerugian kepada penggugat rekonpensi/turut tergugat;a.kerugian materi’il sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah);b.kerugian immaterial yang sebesar rp. 100.000.000,- (seratus jutarupiah);dalam konpensi dan rekonpensi-menetapkan biaya perkara sesuai dengan ketentuan hukum yangberlaku;apabila majelis hakim pengadilan negeri tulungagung berpendapat lain,mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).menimbang, bahwa pengadilan negeri tulungagung telah menjatuhkanputusan pada tanggal 26 maret 2020 nomor 58/pdt.g/2019/pn tlg, yangamarnya berbunyi sebagai berikut:dalam konvensidalam eksepsihalaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 menolak eksepsi turut tergugat konvensi untuk seluruhnya;dalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan penggugat konvensi untuk sebagian;2.menyatakan tergugat i konvensi dan tergugat ii konvensi telahmelakukan wanprestasi;3.menghukum tergugat i konvensi dan tergugat ii konvensi untukmembayar lunas seluruh sisa pinjaman sejumlah sebesar rp.164.000.000.-(seratus enam puluh empat juta rupiah) dengan rincian pinjaman pokoksebesar rp.50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) ditambah dengan bungakredit sebesar rp.90.000.000,- (sembilan puluh juta rupiah) dan bungadenda keterlambatan rp.24.000.000,- (dua puluh empat juta rupiah) secaratanggung renteng;4.menolak gugatan penggugat konvensi untuk selain dan selebihnya;dalam rekonvensidalam eksepsimenolak eksepsi tergugat i konvensi dan tergugat ii konvensi untukseluruhnya;dalam pokok perkaramenolak gugatan penggugat rekonvensi untuk seluruhnyadalam konvensi dan rekonvensimenghukum para tergugat konvensi untuk membayar biaya perkarasecara tanggung renteng sejumlah rp1.553.000,-(satu juta lima ratus limapuluh tiga ribu rupiah);membaca berturut-turut:1.risalah pemberitahuan putusan pengadilan negeri tulungagungnomor 58/pdt.g/2019/pn tlg tanggal 26 maret 2020 telah diberitahukankepada pihak kuasa terbanding semula penggugat konvensi / tergugatrekonvensi dan kuasa pembanding semula turut tergugat konvensi /penggugat rekonvensi pada tanggal 30 maret 2020; halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 2.akta pernyataan permohonan banding yang dibuat oleh paniterapengadilan negeri tulungagung, menerangkan bahwa kuasa parapembanding semula tegugat i konvensi, tergugat ii konvensi dan turut tergugat konvensi / penggugat rekonvensi pada tanggal 9 april 2020telah mengajukan permohonan banding terhadap putusan pengadilannegeri tulungagung nomor 58/pdt.g/2019/pn tlg. tanggal 26 maret 2020;3.risalah pemberitahuan pernyataan permohonan banding, yangdibuat oleh jurusita pengganti pada pengadilan negeri kediri atasperintah ketua pengadilan negeri kediri guna memenuhi surat daripengadilan negeri tulungagung tanggal 13 april 2020 nomorw14.u26/663/hk.02/04/2020 bahwa pada tanggal 24 april 2020 telahdiberitahukan kepada terbanding semula penggugat konvensi / tergugatrekonvensi;4.memori banding dari kuasa para pembanding semula tergugat ikonvensi, tergugat ii konvensi dan turut tergugat konvensi / penggugatrekonvensi tanggal 13 april 2020 yang diterima di kepaniteraanpengadilan negeri tulungagung pada tanggal 13 april 2020, dan salinanmemori banding tersebut telah diberitahukan dan diserahkan kepadakuasa terbanding semula penggugat konvensi / tergugat rekonvensipada tanggal 24 april 2020;5.kontra memori banding dari kuasa terbanding semula penggugattanggal 28 april 2020 yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeritulungagung pada tanggal 30 april 2020, dan salinan kontra memoribanding tersebut telah diberitahukan dan diserahkan kepada kuasa parapembanding semula tergugat i konvensi, tergugat ii konvensi dan turuttergugat konvensi / penggugat rekonvensi pada tanggal 12 mei 2020;6.risalah pemberitahuan memeriksa berkas, yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri blitar guna memenuhi surat dari ketuapengadilan negeri tulungagung tanggal 15 april 2020 nomorw14.u26/666/hk.02/4/2020 bahwa pada tanggal 17 april 2020 telahdiberitahukan kepada kuasa para pembanding semula tergugat ihalaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 konvensi, telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkaratersebut;7.relas pemberitahuan memeriksa berkas perkara yang dibuat olehjurusita pengganti pada pengadilan negeri kediri atas perintah ketua pengadilannegeri kediri guna memenuhi surat dari pengadilan negeri tulungagungtanggal 15 april 2020 nomor w14.u26/665/hk.02/04/2020 bahwa padatanggal 24 april 2020 kepada terbanding semula penggugat konvensi /tergugat rekonvensi telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkasperkara tersebut; tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa permohonan banding dari para pembandingsemula tergugat i konvensi, tergugat ii konvensi dan turut tergugat konvensi /penggugat rekonvensi telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tatacara serta telah memenuhi syarat-syarat yang ditentukan dalam undang –undang, maka permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa kuasa para pembanding semula tergugat ikonvensi, tergugat ii konvensi dan turut tergugat konvensi / penggugatrekonvensi mengajukan memori banding yang pada pokoknya bahwa kuasapara pembanding mohon agar pengadilan tinggi memperbaiki putusan dalamperkara a quo dan mengadili sendiri yakni dalam konvensi maupun dalamrekonvensi; menimbang, bahwa atas memori banding dari kuasa para pembandingsemula tergugat i konvensi, tergugat ii konvensi dan turut tergugat konvensi /penggugat rekonvensi, kuasa hukum terbanding semula penggugat konvensi/ tergugat rekonvensi telah mengajukan kontra memori banding yang padapokoknya bahwa terbanding semula penggugat konvensi / tergugatrekonvensi mohon agar pengadilan tinggi untuk menolak permohonan bandingdari para pembanding semula tergugat i konvensi, tergugat ii konvensi danturut terbanding konvensi / penggugat rekonvensi serta menguatkan putusanpengadilan negeri tulungagung nomor 58/pdt.g/2019/pn tlg tanggal26 maret 2020;halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat banding membacadan meneliti serta memeriksa secara seksama berkas perkara dan turunan resmi putusan pengadilan negeri tulungagung nomor 58/pdt.g/2019/pn tlg.tanggal 26 maret 2020, memori banding dari kuasa hukum para pembandingsemula tergugat i konvensi, tergugat ii konvensi dan turut tergugat konvensi /penggugat rekonvensi dan kontra memori banding dari kuasa hukumterbanding semula penggugat konvensi / tergugat rekonvensi sertamemperhatikan surat-surat lainnya yang berhubungan dengan perkara inimajelis hakim tingkat banding berpendapat bahwa putusan majelis hakimtingkat pertama tersebut telah mempertimbangkan dengan tepat dan benarmenurut hukum, sehingga pertimbangan tersebut dapat disetujui dan dijadikandasar pertimbangan hukum sendiri oleh majelis hakim pengadilan tinggi dalammemutus perkara ini ditingkat banding; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangantersebut diatas, maka putusan pengadilan negeri tulungagung nomor58/pdt.g/2019/pn tlg. tanggal 26 maret 2020, harus dipertahankan dandikuatkan; menimbang, bahwa karena pihak para pembanding semula tergugat ikonvensi, tergugat ii konvensi dan turut tergugat konvensi / penggugatrekonvensi sebagai pihak yang kalah, maka harus dihukum secara tanggungrenteng untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan; mengingat pasal dari undang-undang no. 20 tahun 1947 sertaketentuan-ketentuan lain yang berkaitan dengan perkara ini;mengadili-menerima permohonan banding para pembanding semula tergugat ikonvensi, tergugat ii konvensi dan turut tergugat konvensi / penggugatrekonvensi; -menguatkan putusan pengadilan negeri tulungagung nomor58/pdt.g/2019/pn tlg. tanggal 26 maret 2020 yang dimohonkan banding;halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 -menghukum para pembanding semula tergugat i konvensi, tergugat iikonvensi dan turut tergugat konvensi / penggugat rekonvensi secaratanggung renteng untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, tingkat banding ditetapkan sebesar rp150.000,00 (seratus limapuluh ribu rupiah); demikian diputus dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari selasa tanggal 21 juli 2020 oleh kami dr. jackjohanis octavianus, s.h., m.h. hakim tinggi pengadilan tinggi surabayaselaku hakim ketua herry sasongko, s.h. m.h. dan i gusti lanang putuwirawan, s.h., m.h. para hakim anggota yang ditunjuk untuk memeriksa danmengadili perkara ini dan putusan tersebut diucapkan dalam sidang yangterbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 29 juli 2020 oleh ketua majelistersebut dengan dihadiri oleh hakim – hakim anggota dibantu oleh tjandralukitawati, s.h., m.h., panitera pengganti pada pengadilan tinggi surabayatanpa dihadiri oleh para pihak yang berperkara maupun kuasa hukum parapihak. hakim anggota, hakim ketua majelis, ttd ttdherry sasongko, s.h. m.h. dr. jack johanis octavianus, s.h., m.h. ttdi gusti lanang putu wirawan, s.h., m.h. panitera pengganti ttd tjandra lukitawati, s.h., m.h.perincian biaya banding :1.redaksi putusan 2.materai 3.pemberkasan j u m l a hrp. 10.000,-rp. 6.000,-rp. 134.000,-rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)untuk salinan yang sama bunyinya dengan aslinyahalaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 panitera pengadilan tinggi surabaya h. munauwir kossah, s.h., mnip. 19580407 198503 1 002halaman 15