putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 385/pdt/2021/pt sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi surabaya, yang memeriksa dan mengadiliperkara – perkara perdata dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkanputusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara antara: jenny asmarani indradjaja, bertempat tinggal di perumahan mutiara citragraha blok e-2 no. 01 bligo candi kabupaten sidoarjo dahulu dikrajan timur, rt.001. rw.008 kel. sumberporong, kec. lawang,kabupaten malang dalam hal ini memberikan kuasa kepadalamhot simanjuntak, s.h.., m.h.., advokat yang berkantor diberkantor di graha pena, jalan ahmad yani no. 88, lantai 10 -ruang 1005 surabaya . beralamat di jalan siwalankerto utara ii,komplek kehakiman blok c/5 rt/rw : 004/004, kelurahansiwalankerto, kecamatan wonocolo, kota surabaya, jawa timurberdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 april 2021, selanjutnyadisebut sebagai pembanding semula penggugat; melawan;1deny mariana, bertempat tinggal di dusun lengkong, rt/rw: 01/02,lengkong kecamatan mojoanyar, kabupaten mojokerto, sebagaiterbanding i semula tergugat i;2yoyok sugiarto, bertempat tinggal di dusun lengkong, rt/rw: 01/02,lengkong kecamatan mojoanyar, kabupaten mojokerto, sebagaiterbanding ii semula tergugat ii;3viki firmansyah, bertempat tinggal di jln. raya kawi no. 55, rt/rw: 04/06,kelurahan wates kecamatan magersari, kota mojokerto, sebagaihalaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 terbanding iii semula tergugat iii; 4nurul munfatik, kepala desa sawohan, bertempat tinggal di jln budiutomo no.4 desa sawohan, kecamatan buduran, kabupaten sidoarjo,sebagai turut terbanding i semula turut tergugat i;5kepala kantor badan pertanahan nasional kabupatensidoarjo,beralamat di jln lingkar timur km 5 kawasan industri, rangkahkidul, sidoarjo/jln jaksa agung r.suprapto no.7 sidoarjo,sebagai turutterbanding ii semula turut tergugat ii;dalam hal ini kesemuanya memberikan kuasa kepada syarif muttaqin, se.,sh., dab r. donny wahyu kristawardana, sh., yang beralamat kantor di rayajati, perumahan pondok mutiara blok ab 01 jati, sidoarjo, berdasarkan suratkuasa khusus tertanggal 29 april 2021;pengadilan tinggi tersebut; telah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 2 juni 2021 nomor385/pdt/2021/pt sby tentang penunjukan majelis hakim untukmemeriksa dan mengadili perkara tersebut di tingkat banding;2.berkas perkara pengadilan negeri sidoarjo putusan tanggal 15 april2021 nomor 128/pdt.g/2020/pn.sda, dan surat-surat yang bersangkutandengan perkara tersebut; tentang duduk perkaramenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 4 mei2020 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negerisidoarjo pada tanggal 6 mei 2020 dalam register nomor 128/pdt.g/2020/pnsda, telah mengajukan gugatan sebagai berikut: dalam positahalaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 1.bahwa penggugat adalah ahli waris (istri) sah dari (almarhum. tony gunawan polandouw alias tony gunawan) berdasarkanpenetapan waris pengadilan negeri kepanjen perkara nomor:184/pdt.p/2020/pn.kpn, pada tanggal 04 maret 2020 (bukti : p-1);2.bahwa pada mulanya suami penggugat (alm. tony gunawangunawan alias tony gunawan) adalah profesi advokat/pengacarayang meninggal dunia pada tanggal 16 maret 2019, mengurus atassebidang tanah seluas: 45.400 m2 (empat puluh lima ribu empat ratusmeter persegi), sertipikat hak milik nomor: 51atas nama: (alm) hj.choirul bariyahalias koirul/kairulyang meninggal dunia padatanggal 12 mei 2016. dan mengurus sebidang tanah seluas: 5.000 m2,sertipikat hak milik nomor: 52, atas nama: paudjijah, terletak di desasawohan, kecamatan buduran, kabupaten sidoarjo, dimana obyeksengketa tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap (inkracht vangewijsde) dan telah dilakukan eksekusi oleh pengadilan negerisidoarjosesuai berita acara eksekusi pengosongan dan penyerahanobyek dalam perkara no: 02/eks/2016/pn.sda, jo. nomor:29/pdt.g/2012/pn.sda, pada hari kamis tanggal 12 mei 2016 (bukti: p-2);3.bahwa seiring berjalannya waktu,suami penggugat (almarhumtonygunawanpolandouw alias tony gunawan) membeli sebidangtanah seluas: 45.400 m2 (empat puluh lima ribu empat ratus meterpersegi) tersebut dari para tergugatberdasarkan perjanjian jual belitanah (tambak) pada tanggal 09 pebruari 2018,sebagaimana dalamsertipikat hak milik no: 51 tanggal 3 agustus 1970 sesuai dengangambar situasi no: 165/1970 tanggal 21 juli 1970 yang terletak di desa halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 sawohan, kecamatan buduran, kabupaten sidoarjo, pemegang hak atasnama: choirul bariyah alias koirul/kairul(setempat dikenal tanahtambak tanjung manol) selanjutnya disebut obyek sengketa, denganbatas-batas tanah sebagai berikut (bukti: p-3);sebelah utara: tambak milik h. abdurachman;sebelah selatan: tambak milik bangla;sebelah barat: tambak milik lawatansebelah timur: sungai4.bahwa dalam pasal 1 perjanjian jual beli tanah pada tanggal 09pebruari 2018 menyebutkan, harga jual beli disepakati/ditetapkansebesar rp. 1.000.000.000,00,- (satu milyar rupiah) dan telah dilakukanpembayaran oleh suami penggugat(alm. tony gunawanpolandouw alias tony gunawan)kepada tergugatiii sebelumakta/perjanjian ditandatangani sebesar rp. 650.000.000,00,- (enam ratuslima puluh juta rupiah)dan “akta” tersebut dianggap sebagai tandapenerimaan uang yang sah,maka sisa kekurangan pembayaran sebesarrp. 350.000.000,00,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah)(bukti: p-4). danpasal 2perjanjian menyebutkan,suami penggugat(alm. tonygunawan polandouw alias tony gunawan) telah melakukanpembayaran lagi kepada tergugat iii sebesar rp. 150.000.000,00,-(seratus lima puluh juta rupiah) dibayar pada saatpenandatangananakta/perjanjian dan dinyatakan “akta”tersebut dianggapsebagai bukti kwitansi yang sah, maka sisa pembayaran sebesar rp.200.000.000,00,- (dua ratus juta rupiah) akan dibayar setelah administrasiatau kelengkapan surat-surat/sertipikat atas tanah tersebut selesaisehingga bisa dibuatkan akta jual beli (ajb) dihadapan pejabat yanghalaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 berwenang (notaris/ppat) (bukti: p-5);5.bahwa pada tanggal 03 mei 2019,selang waktu 1 (satu) bulan setelahmeninggal suami penggugat(alm. tony gunawan polandouwalias tony gunawan)tanggal 16 april 2019, tergugat iiidatangmenemui penggugat dirumahnya meminta uang sebesarrp.20.000.000,00,- (dua puluh juta rupiah) sesuai kwitansi tandapenerimaan uang tanggal 03 mei 2019(bukti: p-6),maka jumlah(pembayaran)yang dilakukan oleh penggugatkepada paratergugatadalah sebesar rp. 820.000.000,00,- (delapan ratus duapuluh juta rupiah).maka sisa pembayaran (pelunasan)sebesar rp.180.000.000,00,- (seratus delapan puluh juta rupiah) akan dibayar setelahselesai pengurusan sertipikat hak milik nomor: 51 yang hilang menurutpara tergugatdan kemudian dilakukan akta jual beli (ajb)dihadapan notaris/ppat (bukti: p-7);6.bahwa kemudian sekitar pertengahan bulan desember 2019 tanpa alasanyang sah tergugat iii datang menemui penggugatdi rumahnyamenyatakan, secara tiba-tiba membatalkan perjanjian jual beli tanah(tambak)pada tanggal 09 pebruari 2018 tersebut dan pembatalan yangdilakukan tergugat iii secara sepihaktanpa mufakat denganpenggugatmaka jelas merupakan suatu perbuatan cidera janji(wanprestasi) yang telah menimbulkan kerugian bagi diripenggugat;7.bahwa oleh karena suami penggugat (alm. tony gunawanpolandouw aliastony gunawan) telah membeli dan membayarobyek sengketa, makapenggugat melalui kuasa hukum tanggal 28desember 2019 menemui para tergugat dirumahnya denganmaksud untuk mediasi, namun tergugat iii mengingkari adanyaperjanjianjual beli tanggal 09 pebruari 2018 tersebut. walaupunhalaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 penggugat telahsegala upaya dan berusaha menyelesaikanpermasalahan, telah melakukan surat teguran (somasi) kepada paratergugat sesuai surat somasi no: 013/lsp.som/lsp/2020 tanggal 06april 2020, (bukti: p-8), namun upaya tidak berhasil dan selalu menemuijalan buntu, sehingga penggugat mengajukan gugatan ini dipengadilan negeri sidoarjo;8.bahwa penggugat menegaskan, obyek sengketa tersebut telahdilakukan peralihan hakdituangkan dalam surat perjanjian jual belitanggal 09 pebruari 2018 dibuat dihadapan turut tergugat- iditandatangani oleh suami penggugat (alm.tony gunawanpolandouw alias tony gunawan)dan para tergugat sertasaksi-saksi yang ditunjuk disetujui oleh suami penggugat (alm. tonygunawan polandouw alias tony gunawan) dan paratergugat, sehingga sudah tidak dapat disangkal oleh siapapun baikpihak lainnya yang diluar perkara, bahwa fakta hukum telah terjadi jualbeli antara suami penggugat(alm.tony gunawan polandouwalias tony gunawan)dan para tergugat, oleh karenanya adalahsah secara hukum peralihan obyek sengketa dari para tergugatkepada suami penggugat(alm. tony gunawan polandouw aliastony gunawan)serta sah menurut hukum, seharusnya paratergugat menyerahkan obyek sengketa tersebut kepadapenggugat, selaras dalam putusan mahkamah agung republikindonesia nomor: 665 k/sip/1979, tanggal 22 juli 1980, pada pokoknyaberbunyi sebagai berikut:“dengan telah terjadinya jual beli antara penjual dengan pembeli yangdiketahui oleh kepala kampung yang bersangkutan dan dihadiri oleh 2(dua) orang saksi serta diterimanya harga pembelian oleh penjual, makahalaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 jual beli itu sudah sah menurut hukum sekalipun belum dilaksanakandihadapan pejabat pembuat akta tanah”9.bahwa terhadap obyek sengketa tersebut, suami penggugat (alm.tony gunawan polandouw alias tony gunawan) telahmelakukan jual beli sesuai dengan tata cara/prosedur dan dokumen yangsah sebagaimana ditentukan peraturan perundang-undangan, halmanapembelian terhadap tanah dilakukan secara tunai dan terang, serta prosesperalihan telah dlakukan secara terbuka dihadapan turut tergugat i,selain itu suami penggugat (alm. tony gunawan polandouwalias tony gunawan) telah melakukan pendaftaran sesuai suratpendaftaran tanah no: 122/ket.12.10/i/2016 tanggal 22 januari 2016(bukti: p-9)sebagai pengganti sertipikat no.51 yang diterbitkan olehturut tergugat ii. maka kiranya penggugat dapat dikualifikasikansebagai pembeli yang beritikad baikdan pembeli yang beritikad baikharuslah dilindungi secara hukum, selaras dalam putusan mahkamahagung republik indonesia nomor: 1230 k/sip/1981 tanggal 29 maret1982, pada pokoknya berbunyi; “pembeli yang beritikad baik harusmendapatkan perlindungan hukum”. sehingga perjanjian jual belitanah (tambak) yang dibuat tanggal 09 pebruari 2018 tersebut adalah sahdan mengikat secara hukum oleh karenanya, tidak dapat diubah ataudibatalkan secara sepihak oleh para tergugat;10.bahwa belakangan diketahui tergugat iii mengajukan permohonanpendaftaran tanah dengan surat keterangan pendaftaran tanah nomor:2157/ket-12.10/x/2019 yang diterbitkan oleh turut tergugat iitanggal 30 oktober 2019 (bukti: p-10). kemudian diperoleh keterangandari driver alm. tony gunawan polandouw alias tonyhalaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 gunawan) bernama adji utomo, beralamat di perumahan gadingfajar b/7 no. 8, rt.19, rw: 05, buduran sidoarjo, menerangkan padasekitar pertengahan bulan januari 2020, tanpa sepengetahuanpenggugat“obyek sengketa” tersebut telah dilakukan pengukuran-pengukuran oleh tergugat iii bersama turut tergugat ii.makatindakantergugatiiiyang melakukan pengukuran tanah, tanpasepengetahuan penggugat halmana obyek sengketa tersebut telahdilakukan peralihan hak, adalah perbuatan ingkar janji (wanprestasi)sekaligus perbuatan melawan hukum (onrechtmatig daad) yang dapatmenimbulkan kerugian bagi penggugat;11.bahwa maksud dan tujuan dari suami penggugat(alm. tonygunawan polandouw alias tony gunawan) membeli obyeksengketa tersebut adalah untuk usaha tambak udang, namun karenaperbuatan para tergugat yang melakukan pembatalan perjanjiantanggal 09 pebruari 2018, mengakibatkan penggugat tidak dapatmenikmati apa yang dibelinya dan menempati lahan tambak tersebutsepenuhnya sejak bulan pebruari 2018 sampai dengan gugatan inidiajukan sudah 2 (dua) tahun lamanya, sehingga telah menimbulkankerugian secara nyatabagi diri penggugat;;12.bahwa akibat perbuatanyang dilakukan para tergugat,penggugattelahmenderita kerugian yaitu, kerugian nyata telahdilakukan pembayaran dalam perjanjian jual beli tanggal 09 pebruari2018 sebesar rp. 820.000.000,00,-(delapan ratus dua puluh juta rupiah),kerugian keuntungan yang diharapkan akibat batalnya perjanjian jual beli,jika tanah tersebut terjual dengan harga pasaran sebesar @rp.50.000,00,- x luas: 45.400 m2 = rp. 1.362.000.000,00,- (satu milyar halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 tiga ratus enam puluh dua juta rupiah)dan bunga pinjaman banksebesar3% (tiga porsen)xrp. 820.000.000,00,- selama 2 (dua) tahun sebesar rp.49.200.000,00,- (empat puluh sembilan juta dua ratus ribu rupiah), denganperincian sebagai berikut:a.kerugian nyata ……………………….....sebesar rp. 820.000.000,00,-b.kerugian yang diharapkan ……………..sebesarrp. 1.362.000.000,00,-c.kerugian bunga bank…………………….sebesarrp. 49.200.000,00,- jumlah sebesar rp.2.231.200.000,00,-(dua milyar dua ratus tiga puluh satu juta dua ratus ribu rupiah)13.bahwa untuk menjaga kepentingan hukum penggugat, maka denganini penggugatmemohon agar ketua pengadilan negeri sidoarjomelalui majelis hakim untuk menyatakan; sah dan mengikat suratperjanjian jual beli tanah (tambak) yang dibuat tanggal 09 pebruari2018, dan berharga kuitansi tanda pembayaran tanggal 03 mei 2019sebagaimana yang diterima oleh para tergugat;14.bahwa agar gugatan ini tidak illusionir dan tidak bernilai, demimenghindari usaha-usahapara tergugatuntuk mengalihkan obyekperkara,penggugatmemohon agar ketua pengadilan negeri sidoarjomelalui majelis hakim untuk menetapkan sebagai sita jaminan(conservatoir beslag) atas sebidang tanah seluas 45.400 m2 (empat puluhlima ribu empat ratus meter persegi) berdasarkan sertipikat hak miliknomor: 51 tanggal 3 agustus 1970 sesuai dengan gambar situasi nomor.165/1970 tanggal 21 juli 1970 an. alm. choirul bariyah aliaskoirul/kairul,terletak di desa sawohan, kecamatan buduran,kabupaten sidoarjo tersebut;15.bahwa untuk menjamin para tergugatmematuhi dan melaksanakan halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 putusan perkara a quo, penggugatmohon kepada ketua pengadilannegeri sidoarjo melalui majelis hakim yang memeriksa dan mengadiliperkara agar para tergugatdihukum untuk membayar uang paksa(dwangsom) adalah sebesar rp.1.000.000,00,- (satu juta rupiah) per hariatas keterlambatan untuk melaksanakan putusan perkara a quo setelahberkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde);16.bahwa oleh karena gugatan penggugat ini didasari pada bukti-buktiyang sah dan mengikat secara hukum,maka sangatlah beralasan bagimajelis hakim untuk menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebihdahulu meskipun ada perlawanan, banding, kasasi ataupun upaya hukumlainnya dari para tergugat atau pihak ketiga lainnya (uit voerbaarbij vooraad);17.bahwa oleh karena para tergugat sebagai pihak yang bersalah,maka segala biaya yang timbul dalam perkara ini dibebankan kepadapara tergugat;dalam provisi1.memerintahkan para tergugat untuk menyerahkan sertipikat hakmilik nomor: 51 tanggal 3 agustus 1970, atas nama: (alm) hj. choirulbariyah alias koirul/kairul, luas : 45.400 m2, sesuai dengan gambarsituasi nomor: 165/1970 tanggal 21 juli 1970 yang terletak di desasawohan, kecamatan buduran, kabupaten sidoarjo kepadapenggugat;2.memerintahkan para tergugat atau siapapun yang mendapatkan hakdari para tergugat dan/atau pihak manapun yang menguasai obyekperkara untuk menyerahkan obyek sengketa dalam keadaan kosong yaitusebidang tanah luas: 45.400 m2, sertipikat hak milik nomor: halaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 51 atas nama: (alm) hj. choirul bariyah alias koirul/kairul, sesuai gambarsituasi nomor: 165/1970 tanggal 21 juli 1970 yang terletak di desasawohan, kecamatan buduran, kabupaten sidoarjo kepadapenggugat dalam keadaan aman sejak putusan ini dibacakan ataudiucapkan;3.memerintahkan para tergugat untuk menanda tangani akta jual belidihadapan notaris/ppat, apabila para tergugat bersedia makamemberi ijin dan kuasa kepada penggugat untuk bertindak sebagai dirisendiri selaku pembeli dan untuk bertindak atas nama para tergugatsebagai penjual, menandatangani akta jual beli dihadapan notaris/ppatatas sebidang tanah luas : 45.400 m2, sertipikat hak milik nomor: 51 atasnama: (alm) hj. choirul bariyah alias koirul/kairul, sesuai gambar situasinomor: 165/1970 tanggal 21 juli 1970 yang terletak di desa sawohan,kecamatan buduran, kabupaten sidoarjo;berdasarkan dalil-dalil gugatan penggugatdiatas, mohon kiranya kepadaketua pengadilan negeri sidoarjo melalui majelis hakim yang memeriksa danmengadili perkara ini memberikan putusan dengan amar sebagai berikut:dalam provisi1.mengabulkan provisi penggugat untuk seluruhnya;2.memerintahkan para tergugat untuk menyerahkan sertipikat hakmilik no. 51 tanggal 3 agustus 1970, atas nama:alm.hj. choirul bariyahalias koirul/kairul, luas : 45.400 m2, sesuai dengan gambar situasinomor: 165/1970 tanggal 21 juli 1970 yang terletak di desa sawohan,kecamatan buduran, kabupaten sidoarjo kepada penggugat;3.memerintahkan para tergugat atau siapapun yang mendapatkan hakdari para tergugat untuk mengosongkan atau menyerahkan halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 obyek sengketa atas sebidang tanah luas : 45.400 m2, sertipikat hakmilik nomor: 51 atas nama: (alm) hj. choirul bariyah alias koirul/kairulsesuai dengan gambar situasi nomor: 165/1970 tanggal 21 juli 1970yang terletak di desa sawohan, kecamatan buduran, kabupatensidoarjo, kepada penggugat dalam keadaan aman sejak putusan inidibacakan atau diucapkan atau setidak-tidaknya setelah adanya putusanyang telah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde);dalam pokok perkara:1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan para tergugattelah ingkar janji (wanprestasi)kepadapenggugat;3.menyatakan penggugat adalah pembeli yang beritikad baik atassebidang tanah seluas: 45.400 m2, sertipikat hak milik nomor: 51 dengangambar situasi no: 165/1970 tanggal 21 juli 1970 atas nama(almarhum). hj. choirul bariyah alias koirul/kairul terletak di desasawohan, kecamatan buduran, kabupaten sidoarjo;4.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag)yang dilakukan/diletakkan oleh pengadilan negeri sidoarjo atas sebidangtanah seluas: 45.400 m2, sertipikat hak milik nomor: 51 dengan gambarsituasi nomor: 165/1970 tanggal 21 juli 1970 atas nama (alm). hj.choirul bariyah alias koirul/kairul,(setempat dikenal tanah tambaktanjung manol) terletak di desa sawohan, kecamatan buduran,kabupaten sidoarjo, dengan batas-batas tanah sebagai berikut;sebelah utara: tambak milik h. abdurachman;sebelah selatan: tambak milik bangla;sebelah barat: tambak milik lawatansebelah timur: sungaihalaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 5.menyatakan sah perbuatan hukum jual beli tanah antara penggugatdengan para tergugat sebagaimana dimaksud dalam akta perjanjianjual beli tanggal 09 pebruari 2018 dengan pembayaran uang sebesar rp.800.000.000,00,- (delapan ratus juta rupiah) dan pembayaran uangsebesar rp. 20.000.000,00,- (dua puluh juta rupiah) sesuai kwitansi tandapenerimaan uang tanggal 03 mei 2019 atas pembelian sebidang tanahseluas: 45.400 m2, sertipikat hak milik nomor: 51 dengan gambar situasino: 165/1970 tanggal 21 juli 1970 atas nama (alm). hj. choirul bariyahalias koirul/kairul terletak di desa sawohan, kecamatan buduran,kabupaten sidoarjo;6.menyatakan seluruh bukti-bukti hak orang lain yang ada diatas tanahobyek sengketa yang diajukan berdasarkan permohonanparatergugatdan/atau pihak ketiga yang mendapat hak daripadanyayang diterbitkan kantor pertanahan, adalah tidak sah dan batal demihukum berikut seluruh turutannya;7.menyatakan sertipikat hak milik nomor: 51 atas nama (alm) hj. choirulbariyah alias koirul/kairul yang dalam pengusaan para tergugatdinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat terhadap tanahseluas: 45.400 m2 terletak di desa sawohan, kecamatan buduran,kabupaten sidoarjo, setelah diterbitkannya sertipikat pengganti;8.memerintahkan penggugat menitipkan sisa pembayaran atas tanahseluas seluas 45.400 m2 sertipikat hak milik nomor: 51 tanggal 3 agustus1970 atas nama: (alm). choirul bariyah alias koirul/kairul, dengangambar situasi no: 165/1970 tanggal 21 juli 1970 (setempat dikenaltanah tambak tanjung manol) yang terletak di desa sawohan, kecamatanbuduran, kabupaten sidoarjo sebesar rp. 180.000.000,00,-(seratus halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 delapan puluh juta rupiah) di kepaniteraan pengadilan negeri sidoarjo;9.menghukum para tergugat dan kantor pertanahankabupatensidoarjo untuk mencabut dan/atau membatalkan seluruh bukti-bukti hakyang diterbitkan atas nama orang lain dan/atau pihak ketiga yangmendapat hak daripadanya diatas obyek sengketa, dari registerpencatatan hak yang disediakan untuk itu;10.menghukum para tergugat untuk membayar ganti kerugiansebesar rp. 2.231.200.000,00,- (dua milyar dua ratus tiga puluh satu jutadua ratus ribu rupiah) secara sekaligus dan tunai, berupa: kerugian nyatasebesar rp. 820.000.000,00,-(delapan ratus dua puluh juta rupiah),kerugian keuntungan yang diharapkan sebesar @ rp. 50.000,00,- x luas:45.400 m2 = rp. 1.362.000.000,00,- (satu milyar tiga ratus enam puluhdua juta rupiah)dan bunga pinjaman (bunga bank)sebesar 3% (tigaporsen)xrp. 820.000.000,00,- selama 2 (dua) tahunsebesar rp.49.200.000,00,- (empat puluh sembilan juta dua ratus ribu rupiah), denganperincian sebagai berikut:a.kerugian nyata …………………………sebesarrp. 820.000.000,00,-b.kerugian yang diharapkan …………….sebesarrp. 1.362.000.000,00,-c.kerugian bunga pinjaman……………….sebesarrp. 49.200.000,00,- jumlah sebesarrp.2.231.200.000,00,-(dua milyar dua ratus tiga puluh satu juta dua ratus ribu rupiah)11.menghukum paratergugat dan turuttergugati dan turuttergugat iiuntuk tunduk dan patuh terhadap putusan perkara ini;12.menghukum para tergugat untuk membayar uang paksa(dwangsom) kepada penggugat sebesar rp. 1.000.000,00,- (satu jutarupiah) per hari atas keterlambatan melaksanakan putusan perkara a quo halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 setelah berkekuatan hukum tetap (inkracht van gewijsde).13.menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulumeskipun ada perlawanan, banding, kasasi ataupun upaya hukum daripara tergugat atau pihak ketiga lainnya (uit voerbaar bij vooraad);14.menghukum tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii untukmembayar biaya yang timbul dalam perkara ini;atau: apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara iniberpendapat lain, penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono)menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan negerisidoarjo telah menjatuhkan putusan pada tanggal 15 april 2021 dengan nomorperkara 128/pdt.g/2020/pn.sda yang amar putusannya berbunyi sebagaiberikut:dalam eksepsi :-menolak eksepsi tergugat i, tergugat ii, tergugat iii dan turut tergugati.dalam provisi :-menolak provisi penggugat.dalam pokok perkara :-menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya.-menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalamperkara ini sebesar rp.1.682.000,-(satu juta enam ratus delapan puluhdua ribu rupiah). membaca berturut-turut:halaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 1.relaas pemberitahuan putusan yang dibuat oleh jurusita penggantipengadilan negeri sidoarjo, menerangkan bahwa pada tanggal 21 april2021 kepada turut tergugat ii tentang isi putusan tersebut;2.akta permohonan banding yang dibuat oleh panitera pengadilannegeri sidoarjo menerangkan bahwa pada tanggal 23 april 2021kuasa hukum pembanding semula penggugat telah mengajukanpermohonan banding terhadap putusan pengadilan negeri sidoarjotanggal 15 april 2021 nomor 128/pdt.g/2020/pn.sda tersebut;3.relaas pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuatoleh jurusita pengganti pada pengadilan negeri mojokerto gunamemenuhi permintaan ketua pengadilan negeri sidoarjo menerangkanbahwa tanggal 17 mei 2021 kepada terbanding i, terbanding ii,terbanding iii, masing-masing telah diberitahukan tentang adanyapermohonan banding tersebut;4.relaas pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuatoleh jurusita pengganti pada pengadilan negeri sidoarjomenerangkan bahwa tanggal 28 april 2021 kepada turut terbanding i,tanggal 27 april 2021 kepada turut terbanding ii, masing-masing telahdiberitahukan tentang adanya permohonan banding tersebut;5.memori banding tertanggal 4 mei 2021 yang diajukan oleh kuasahukum para pembanding yang diterima di kepaniteraan pengadilannegeri sidoarjo pada tanggal 4 mei 2021 yang salinannya telahdiberitahukan kepada terbanding i dan terbanding ii serta terbandingiii pada tanggal 17 mei 2021, pada tanggal 10 mei 2021 kepada turutterbanding i dan turut terbanding ii;halaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 6.kontra memori banding tertanggal 28 mei 2021 yang diajukan olehkuasa hukum para terbanding dan para turut terbanding dan diterimadi kepaniteraan pengadilan tinggi surabaya pada tanggal 2 juni 2021;7.relaas pemberitahuan memeriksa berkas perkara yang dibuat olehyang dibuat oleh jurusita pengganti pada pengadilan negeri sidoarjoyang menerangkan bahwa pada tanggal 4 mei 2021 kepadapembanding, tanggal 17 mei 2021 kepada terbanding i, terbanding ii,terbanding iii, kepada turut terbanding i pada tanggal 28 april 2021dan kepada turut terbanding ii pada tanggal 27 april 2021 secaramasing-masing telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkasperkara tersebut; tentang pertimbangan hukumnyamenimbang bahwa majelis hakim banding telah membaca mempelajariputusan pengadilan negeri sidoarjo nomor . 128 / pdt. g / 2020 / pn. sdatanggal 15 april 22021 ;menimbang bahwa atas putusan pengadilan negeri sidoarjo nomor . 128 /pdt. g / 2020 / pn. sda tanggal 15 april 2021 telah diajukan permohonanbanding oleh pembanding semula penggugat ( jenny asmarani indradjaja )pada tanggal 23 april 2021 . dan dalam mengajukan permohonan bandingtersebut pembanding semula penggugat telah mengajukan alasan dan dasarpengajuan banding dengan mengajukan memori banding tanggal 4 mei 2021 ;menimbang bahwa permohonan banding dari pembanding semulapenggugat telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara , sertamemenuhi persyaratan yang telah ditentukan oleh peraturan perundang –undangan . oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formaldapat diterima ; halaman 17 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 menimbang bahwa dalam menanggapi memori banding dari pembandingsemula penggugat diatas , para terbanding semula para tergugat dan turutterbanding i semula turut tergugat i telah mengajukan kontra memoribanding tanggal 28 mei 2021 ;menimbang bahwa untuk memeriksa dan mengadili dalam tingkat bandingmajelis hakim banding akan memeriksa dan memperhatikan putusanpengadilan negeri sidoarjo nomor . 128 / pdt. g / 2020 / pn. sda tanggal 15april 2021 beserta lampiran berkasnya , dan bukti – bukti yang diajukan , sertaketerangan saksi – saksi ;menimbang bahwa setelah majelis hakim banding memperhatikan danmengamati permasalahan yang menjadi dasar gugatan pembanding semulapenggugat dengan para terbanding semula para tergugat dan turuttrerbanding i semula turut tergugat i : terutama adalah permasalahanperjanjian jual beli bidang tanah ( tambak ) pada tanggal 9 pebruari 2018yang obyeknya diterangkan dalam sertifikat hak milik nomor . 51 tanggal 3agugtus 1970 , sesuai gambar situasi nomor . 165 / 1970 tanggal 21 juli1970 terletak di desa sawohan , kecamatan buduran , kabupaten sidoarjoatas nama choirul bariyah alias koirul / kairul dengan batas – batas :-sebelah utara : tambak milik h. abdulrachman ;-sebelah selatan : tambak milik bangla ; -sebelah barat : tambak milik lawatan ;-sebelah timur : sungai ;menimbang bahwa majelis hakim banding akan mempelajari danmempertimbangkan untuk memutus dalam tingkat banding sebagai berikut : dalam eksepsi menimbang bahwa para terbanding semula para tergugat dan turuttebanding i semula turut tergugat i dalam menanggapi gugatan pembandinghalaman 18 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 semula penggugat menyatakan gugatan pembanding semula penggugatadalah kabur , oleh karena dalam dalil gugatannya tidak menarik h. sunyonosuami almarhum choirul bariyah dalam perkara gugatannya ;menimbang bahwa para terbanding semula para tergugat dan turutterbanding i semula turut tergugat i telah menyangkal adanya perjanjian jualbeli bidang tanah ( tambak ) antara pembanding semula penggugat denganpara terbanding semula para tergugat pada tanggal 9 pebruari 2018 adalahtidak pernah terjadi atau mengada – ada ;menimbang bahwa memperhatikan eksepsi para terbanding semulapara tergugat dan turut terbanding i semula turut tertugat i sebagaimanatersebut diatas , menurut majelis hakim banding tentang kurangnya pihakdalam perkara ini dan kebenaran adanya perjanjian jual beli bidang tanah( tambak ) tanggal 9 pebruari 2018 masih memerlukan adanya pembuktianlebih lanjut dalam acara pokok perkara . sehingga eksepsi para pembandingsemula para tergugat dan turut terbanding i semula turut tergugat i telahmemasuki pokok perkara , oleh karena itu sudah sepatutnya eksepsi paraterbanding semula para tergugat dan turut terbanding i semula turuttergugat i untuk ditolak ;dalam provisimenimbang bahwa dalam gugatannya pembanding semula penggugattelah memohon kepada majelis hakim yang memeriksa agar memerintahkanpara terbanding semula para tergugat untuk menyerahkan bidang tanah( tambak ) obyek sengketa dan sertifikat hak milik nomor. 51 tanggal 3agustus 1970 , gambar situasi nomor. 165 / 1970 tanggal 21 juli 1970 atasnama choirul bariyah ( almarhumah ) alias koirul / kairul kepadapembanding semula peggugat ;halaman 19 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 menimbang bahwa menurut majelis hakim banding untuk mengetahuikeberadaan dan dimana sertifikat dan bidang tanah ( tambak ) obyeksengketa yang dimaksud oleh pembanding semula penggugat , tentunyamasih memerlukan pembuktian dalam pokok perkara . oleh karena itu sudahmemasuki pokok perkara , sehingga tuntutan provisi pembanding semulapenggugat harus ditolak ;dalam pokok perkara menimbang bahwa setelah majelis hakim banding membaca danmempelajari dengan seksama putusan pengadilan negeri sidoarjo nomor.128 / pdt. g / 2020 / pn. sda tanggal 15 april 2021 dapat menemukanpermasalahan dalam gugatan adalah mengenai hal – hal sebagai berikut :-permasalahan perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak ) tanggal 9pebruari 2018 ;-permasalahan tanah warisan almarhum choirul bariyah ;tentang jual beli bidang tanah ( tambak ) tanggal 9 pebruari 2018 ;menimbang bahwa sebagaimana penetapan waris pengadilan negerikepanjen nomor : 184 / pdt. p / 2020 / pn. kpn tanggal 4 maret 2020 ,bahwa pembanding semula penggugat ( yenny asmarani indradjaja )adalah ahli waris ( istri ) sah dari almarhum tony gunawan polandouw ,sehingga pembanding semula penggugat adalah dibenarkan mengajukangugatan sebagai ahli waris suaminya tony gunawan polandouw / tonygunawan ;menimbang bahwa pembanding semula penggugat mendalilkan telahmelangsungkan perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak ) antara suamipembanding semula penggugat ( tony ganawan polandouw alias tonyganawan ) dengan para terbanding semula para tergugat ( deny mariana ,yoyok sugiarto dan viki firmansyah ) yang menurut pembanding semulahalaman 20 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 peggugat dimana perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak ) berlangsungpada tanggal 9 pebruari 2018 ( bukti p – 4 = t iii – 16 ) ;menimbang bahwa bidang tanah tambak yang menjadi obyek dalamperjanjian jual beli pada tanggal 9 pebruari 2018 adalah sebagaimanaditerangkan dalam sertifikat hak milik nomor. 51 tanggal 3 agustus 1970 ,gambar situasi nomor. 165 / 1970 , terletak di desa sawohan , kecamatanbuduran , kabupaten sidoarjo atas nama choirul bariyah alias koirul /kairul;menmbang bahwa ternyata para terbanding semula para tergugat danturut terbanding i semula turut tergugat i telah menyangkal dan menyatakantidak pernah melakukan perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak) atau tidakpernah terjadi perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak) antara pembandingsemula penggugat dengan para terbanding semula para tergugat ;menimbang bahwa setelah majelis hakim banding mempelajari danmencermati perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak ) antara pembandingsemula penggugat dengan para terbanding semula para tergugat tanggal 9pebruari 2018 ,telah menemukan hal – hal sebagai berikut :-bahwa yang melakukan perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak ) tanggal 9 pebruari 2018 adalah terdiri dari :pihak pertama / penjual :- deny mariana ;- yoyok sugiarto ;- viki firmanyah ;pihak kedua / pembeli :-tony gunawan polandouw ;-waktu pelaksanaan jual beli :- tanggal : 9 pebruari 2018 ,halaman 21 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 -obyek jual beli bidang tanah ( tambak ) :- sebidang tanah ( tambak ) seluas 45.000 m2 , sertifikat hak milik nomor. 51 atas nama ( alm ) choirul bariyah alias koirul /kairul ;-saksi – saksi :- saksi dari pihak pembanding / penggugat : adji utoma , amirulsetiawan dan soebagyo ;saksi dari pihak para terbanding / paratergugat : choirul bari ,koko prayitno dan budi setiawan ;menimbang bahwa setelah majelis hakim bandingmemperhatikanhubungan antara penjual ( pihak pertama ) dengan bidangtanah ( tambak ) yang menjadi obyek jaul beli , yaitu bidang tanahpeninggalan ( almh ) choirul bariyah alias koirul / kairul yang merupakanharta asal / harta bawaan dari ( almh ) choirul bariyah , sebagaimanadisebutkan pihak kesatu dalam perjanjian jual beli tanah tambak dengan inimenerangkan terlebih dahulu bahwa orang tua ( ibu = hj. choirul bariyah )dari pihak kesatu semasa hidupnya sebelum menikah telah memiliki hartaasal ; menimbang bahwa obyek jual beli dalam perjanjian jual beli tanggal 9pebruari 2018 telah disebutkan bidang tanah ( tambak ) merupakan hartaasal / harta bawaan dari ( almh ) choirul bariyah alias koirul / kairuldidasarkan pada bukti surat hibah tahun 1960 ( bukti – t iii . 29 ) , yangmenerangkan tanah tambak tanjung minol di dusun sawohan dibagi duaoleh hj. roekayah kepada :-hj. khoirul bariyah seluas : 45,40 ha ;-ratna faudjiah seluas : 50,00 ha ;halaman 22 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 menimbang bahwa dengan demikian jelas adanya dan diketahui olehpihak pertama sebagai penjual dan pihak kedua sebagai pembeli bidangtanah ( tambak ) yang menjadi obyek sengketa adalah bidang tanah tambakmerupakan harta asal / harta bawaan dari ( almh ) hj. choirul bariyah ;menimbang bahwa dalam perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak )tersebut diatas ternyata suami ( almh ) choirul bariyah alias koirul / kairulyaitu h. sunyono , oleh pihak kesatu sebagai penjual tidak di ikut sertakandan memang dikehendaki tidak ditarik sebagai pihak penjual , tentunya dapatdibenarkan dan tidak melanggar ketentuan . oleh karena obyek dalamperjanjian jual beli berupa bidang tanah ( tambak ) adalah harta asal /harta bawaan dari ( almh ) hj. choirul bariyah . sehingga dalam hubunganharta asal / harta bawaan dari ( almh ) hj. choirul bariyah dengan h.sunyono sebagai suami tidak memiliki hak atas harta asal / harta bawaanpeninggalan dari ( almh ) choirul bariyah ;menimbang bahwa perlu diketahui harta asal / harta bawaan milik istriyang meninggal dunia , maka harta asal / harta bawaan tersebut akan kembalidan diwarisi oleh saudara – saudara dari bapak – ibu dari almarhum ,sedangkan suami tidak berhak mewarisi harta asal / harta bawaan dariistrinya yang telah meninggal tersebut ;menimbang bahwa dalam perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak )tanggal 9 pebruari 2018 sebagai pihak pertama / penjual adalah :-deny mariana ; -yoyok sugiarto ;-viki firmansyah ; menimbang bahwa menurut majelis hakim banding dalam perjanjianjual beli bidang tanah ( tambak ) tanggal 9 pebruari 2018 sebagai pihakpertama / penjual yang tidak menarik h. sunyono adalah sudah tepat , olehhalaman 23 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 karena h. sunyono tidak mempunyai hubungan hukum dengan obyekperjanjian jual beli yang merupakan harta asal / bawaan dari ( almh ) hj.choirul bariyah ;menimbang bahwa dengan demikian pembanding semula penggugatyang tidak menarik h. sunyono sebagai pihak dalam perkara adalah sudahbenar , oleh karena h. sunyono tidak mempunyai hubungan hukum denganpembanding semula penggugat maupun dengan bidang tanah ( tambak )yang menjadi obyek sengketa , disamping itu sejak awal pihak kesatusebagai penjual ( deny mariana , yoyok sugiarto , dan viki firmansyah )tidak mengikut sertakan h. sunyono sebagai pihak dalam perjanjian jual belitanah tambak tanggal 9 pebruari 2018 ;menimbang bahwa tentang para terbanding semula para tergugat danturut terbanding i semula tururt tergugat i yang telah menyangkal danmembatalkan adanya perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak ) tanggal 9pebruari 2018 majelis hakim banding akan memperhatikan danmempertimbangan sebagai berikut :menimbang bahwa dalam perjanjian jual beli tanah tambak tanggal 9pebruari 2018 baik pihak pertama sebagai penjual dan pihak kedua sebagaipembeli telah sepakat tentang harga jual beli sejumlah rp 1.000.000.000 ,-( satu milyar rupiah ) dan pihak pertama sebagai penjual telah menerimapembayaran sejumlah rp 800.000.000 ,- ( delapan ratus juta rupiah ) danbeberapa kali pembayaran dari pihak kedua sebagai pembeli ; menimbang bahwa sebagaimana diketahui dengan jelas dan tidakdapat dibantah dalam perjanjian jual beli bidang tanah ( tambak ) tanggal 9pebruari 2018 para terbanding semula para tergugat dan turut terbanding isemula turut tergugat i , masing – masing telah menanda tangani perjanjianjual beli bidangtanah ( tambak ) tanggal 9 pebruari 2018 ;halaman 24 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 menimbang bahwa para terbanding semula para tergugat dan turutterbanding i semula turut tergugat i , menurut majelis hakim bandingdengan memperhatikan identitas dan status para terbanding semula paratergugat dan turut terbanding i semula turut tergugat i merupakan pribadi –pribadi yang sudah dewasa , sehingga masing – masing mempunyaikepribadian dan kemampuan untuk menilai dan mampu bertanggung jawabatas apa yang telah dilakukannya . apalagi turut terbanding i semula turuttergugat i adalah seorang yang menjabat sebagai kepala desa yang dalamtanda tangan dibubuhi cap stempel jabatan kepala desa ;menimbang bahwa ternyata para terbanding semula para tergugat danturut terbanding i semula turut tergugat i tidak dapat memberikan bukti –bukti dan alasan yang pasti / nyata dan dapat diterima , serta dapatdipertanggung jawabkan tentang penyangkalan adanya perjanjian jual belibidang tanah ( tambak ) tanggal 9 pebruari 2018 yang telah ditandatanganinya , dan dalam waktu cukup lama ( lebih dari satu tahun ) ternyatatidak ada yang merasa dan menyatakan keberatan atas perjanjian jual belitanggal 9 pebruari 2018 tersebut , disamping itu dalam pelaksanaanperjanjian tidak ditemukan adanya indikasi paksaan dan ancaman dari pihakkedua ( tony gunawan polandouw ) atau pihak lainnya terhadap paraterbanding semula para tergugat dan turut terbanding i semula turuttergugat i ; menimbang bahwa dengan demikian didasarkan pada pertimbangantersebut diatas majelis hakim banding berpendapat perjanjian jual belibidang tanah ( tambak ) tanggal 9 pebruari 2018 adalah benar telah terjadidan harus dinyatakan sah dan mengikat ;menimbang bahwa tentang saksi – saksi koko prayitno dan budisetiawan yang menyangkal tidak mengetahui isi dan maksud perjanjian jualhalaman 25 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 beli yang ditanda tangani, menurut majelis hakim banding adalah alasanyang kurang dapat diterima, dengan alasan saksi – saksi tersebut merupakanstaf kantor desa yang tentunya dapat dipercaya dan dewasa, sehinggasebelum menanda tangani sesuatu seharusnya dibaca dulu , karena harusbertanggung jawab atas apa telah dilakukannya. disamping itu dalammenanda tangani perjanjian jual beli tanah tambak tanggal 9 pebruari 2018tidak ada ancaman ataupun paksaan terhadap para saksi tersebut;menimbang bahwa dihubungkan dengan keterangan saksi – saksikoko prayitno dan budi setiawan yang menerangkan hanya diminta tandatangan oleh tony gunawan , akan tetapi tidak mengetahui tentang isi danmaksud dari surat yang ditanda tanganinya dan kejadiannya di kantor tanpahadirnya para pihak yang melakukan perjanjian . disamping itu turutterbanding i semula turut tergugat i sebagai kepala desa juga menyatakantidak pernah kenal dengan para pembanding semula para tergugat sebelumperkara ini diajukan ke persidangan , adalah keterangan yang tidak dapatditerima secara logika dan sudah sepatutnya keterangan tersebut harusdikesampingkan ;menimbang bahwa dengan memperhatikan hal – hal tersebut diatasdapat di simpulkan proses terjadinya transaksi dan perjanjian jual beli bidangtanah ( tambak ) antara pembanding semula penggugat dengan paraterbanding semula para tergugat telah memenuhiketertiban dalampembuatan surat perjanjian jual beli tanah tambak , yaitutelah di ketahuidan ditanda tangani oleh pihak kesatu sebagai penjual , dan pihak keduasebagai pembeli , serta disaksikan / mengetahui kepala desa sawohanlengkap dengan cap stempel kantor desa sawohan , juga ditanda tanganioleh saksi – saksi , dan adanya kesepakatan harga jual beli , sehingga proseshalaman 26 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 dan prosedur terjadinya perjanjian jual beli tanah tambak tanggal 9 pebruaridapat diterima dan benar ;tentang bidang tanah warisan ( almh ) choirul bariyah alias koirul / kairulmenimbang bahwa sebagaimana didalilkan pembanding semulapenggugat , bahwa bidang tanah ( tambak ) yang menjadi obyek jual belibidang tanah ( tambak ) adalah bidang tanah luas : 45.000 m2 , yangtercatat dalam sertifikat hak milik nomor. 51 , gambar situasi nomor. 165 /1970 tanggal 21 juli 1970 atas nama ( almh ) hj. choirul bariyah alias koirul/ kairul . dikenal dengan tanah tambak tanjung manol , terletak di desasawohan , kecamatan buduran , kabupten sidoarjo , dengan batas – batas :-sebelah utara : tambak milik h. abdurachman ,-sebelah selatan : tambak milik bangla ,-sebelah barat : tambak milik lawatan ,-sebelah timur : sungai ,menimbang bahwa sebenarnya sudah diketahui sejak awal olehpembanding semula penggugat dan para terbanding semula para tergugat ,bahwa bidang tanah ( tambak ) obyek sengketa sebagaimana disebutkandiatas adalah tanah asal / tanah bawaan dari peninggalan ( almh ) choirulbariyah alias koirul / kairul yang merupakan hak milik dari ( almh ) choirulalias koirul / kairul , yang didapatkan sebelum menikah . sehingga bidangtanah tersebut bukan merupakan harta bersama yang didapat selamaperkawinan dengan suami ( almh ) choirul bariyah alias koirul / kairulbernama h. sunyono ;menimbang bahwa pembanding semula penggugat dalam gugatannyatelah menarik para terbanding semula para tergugat sebagai pihak dalamgugatannya dan tidak menarik h. sunyono yang merupakan suami dan ahlihalaman 27 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 waris dari ( almh ) hj. choirul bariyah alias koirul / kairul sebagai pihak( tergugat / terbanding ) dalam gugatannya adalah dapat dibenarkan ,dengan pertimbangan bidang tanah tambak obyek sengketa adalahmerupakan harta asal / harta bawaan ( almh ) hj. choirul bariyah alias koirul/ kairul dan bukan harta bersama antara perkawinan h. sunyono dengan( almh ) hj. choirul bariyah alias koirul / kairul , disamping itu dalamperjanjian jual beli tanah tambak tanggal 9 pebruari 2018 hj. sunyono tidakikut sebagai pihak;menimbang bahwa berdasarkan atas pertimbangan sebagaimanatersebut diatas majelis hakim banding berpendapat , bahwa pembandingsemula penggugat telah berhasil mempertahankan kebenaran atas perjanjianjual beli tanah tambak tanggal 9 pebruari 2018 sebagaimana dalamgugatannya . oleh karena itu sudah sepatutnya gugatan pembanding semulapenggugat untuk perjanjian jual beli tanah tambak tanggal 9 pebruari 2018, atas bidang tanah hak milik nomor : 51 / sawohan , luas : kurang lebih45.000 m2 , sesuai dalam gambar situasi tanggal 21 – 7 – 170 nomor :165 / 1970 , sertifikat ( tanda bukti hak ) tanggal 3 – 8 – 1970 , tertulis atasnama kairul patut untuk dinyatakan sah dan mengikat , sehinggapembanding semula penggugat merupakan pembeli yang beritikat baik ;menimbang bahwa para terbanding semula para tergugat denganbukti – bukti yang diajukan tidak berhasil dalam membuktikan sangkalannya ,dengan pertimbangan bukti – bukti yang diajukan hanya merupakan identitasdan kependudukan , serta keterangan domisili dari para terbanding semulapara tergugat. tanpa adanya bukti yang dapat menunjukan adanyapenyangkalan ataupun ancaman dan paksaan dari pihak lawan ; menimbang bahwa dengan dibenarkannya dan dinyatakan sah danmengikat perjanjian jual beli bidang tanah tambak tanggal 9 pebruari 2018, halaman 28 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 maka sudah seharusnya obyek bidang tanah tambak yang dinyatakan dalamperjanjian tersebut adalah sah sebagai hak milik dari pembanding semulapenggugat , dan harus diserahkan kepada pembanding semula penggugat ;menimbang bahwa perlu diperhatikan dan diketahui ternyatapembanding semula penggugat pernah menguasai obyek tanah tambak ,sebagaimana adanya perjanjian sewa menyewa tambak antara ( alm ) tonyganawan / suami pembanding semula penggugat dengan subur ;menimbang bahwa tentang permintaan ganti rugi yang perhitungannyatidak ada pembandingnya dan tidak riel , maka tuntutantersebut patut ditolak ;menimbang bahwa tentang permintaan adanya sita jaminan ( conservatoirbeslag ) , oleh karena tidak ada pelaksanaan sita jaminan dari pengadilannegeri sidoarjo , maka patut ditolak ;menimbang bahwa untuk tuntutan uang paksa ( dwangsom ) dan agarputusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu , meskipun ada perlawanan ,banding , kasasi ataupun upaya hukum dari pihak para terbanding semulapara tergugat atau pihak lain ( uit coerbaar bij vooraad ) . oleh karena tidakdidukung dengan bukti – bukti yang nyata dan konkrit , maka tuntutan patutditolak ;menimbang bahwa sebagaimana dinyatakan dalam laporankehilangan tanggal 15 nopember 2019 di polres sidoarjo ( bukti t iii –24 ) tentang kehilangan serifikat hak milik nomor : 51 atas nama kairul ,luas : 45.500 m2 , maka untuk mendapatkan kembali sertifikat hak milik atasobyek sengketa sebagai pengganti putusan ini untuk dapat dipergunakansebagai sarana mengajukan sertifikat pada kantor bandan pertanahansidoarjo ;menimbang, bahwa untuk tuntutan selainnya tentang penitipanhalaman 29 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 kekurangan pembayaran uang jual beli di pengadilan negeri sidoarjo, karenamasih ada upaya secara langsung antar para pihak . maka tuntutan tersebutpatut ditolak ;menimbang bahwa dengan didasarkan pada pertimbangan tersebutdiatas dimana pembanding semula penggugat telah berhasil mempertahangugatannya dan dikabulkan sebagian , dan para terbanding semula paratergugat dan turut pembanding i semula turut tergugat i telah gagalmenyangkal adanya perjanjian jual beli tanah tambak tanggal 9 pebruari2018;menimbang bahwa dalam pelaksanaan isi perjanjian jual beli tanahtambak tanggal 9 pebruari 2018 tebukti para terbanding semula paratergugat ternyata tidak mematuhi dan mentaati, sehingga para terbandingsemula para tergugat telah ingkar janji ( wanprestasi );menimbang bahwa memperhatikan pertimbangaan sebagaimanaterurai diatas , maka majelis hakim banding tidak sependapat dengan putusanmajelis hakim pengadilan negeri sidoarjo nomor : 128 / pdt. g / 2020 / pn.sda tanggal 15 april 2021 dan tidak dapat dipertahankan lagi , dan harusdibatalkan . selanjutnya majelis hakim banding akan mengadili sendirisebagaimana dalam amar putusan dibawah ; menimbang bahwa memperhatikan ketentuan pasal 181 ayat ( 1 ) hiroleh karena gugatan pembanding semula penggugat dikabulkan sebagian ,dan para terbanding semula para tergugat dan turut terbading i semulaturut tergugaat i berada pada pihak yang kalah , maka harus dihukum untukmembayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan ;memperhatikan undang – undang nomor. 20 tahun 1947 tentangpengadilan ulangan di jawa dan madura jo. undang – undang nomor 2halaman 30 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 tahun 1986 tentang peradilan umum yang telah beberapa kali diubah danperubahan terakhir dengan undang – undang nomor. 49 tahun 2009 , sertaperturan perundang – undangan lain yang bersangkutan ; m e n g a d i l i-menerima permohonan banding dari pembanding semula penggugat ;-membatalkan putusan pengadilan negeri sidoarjo nomor. 128 / pdt.g / 2020 / pn. sda tanggal 15 april 2021 yang dimohonkan bandingtersebut ; m e n g a d i l i s e n d i r i dalam eksepsi -menolak eksepsi para terbanding semula para tergugat dan turutterbanding i semula turut tergugat i ; dalam provisi-menolak provisi pembanding semula penggugat ; dalam pokok perkara -mengabulkan gugatan pembanding semula penggugaat untuksebagian ;-menyatakan perjanjian jual beli tanah tambak tanggal 9 pebruari2018 antara deny mariana , yoyok sugiarto dan viki firmansyahsebagai pihak kesatu ( penjual ) dengan tony gunawan plondouwsebagai pihak kedua ( pembeli ) adalah sah dan mengikat ;-menyatakan para terbanding semula para tergugat telah melakukaningkar janji ( wanprestasi ) kepada pembanding semula penggugat ; -menyatakan sebidang tanah tambak , luas : 45.400 m2 , sertifikathak milik nomor : 51 dengan gambar situasi nomor : 165 / 1970tanggal 21 juli 1970, atas nama ( almh ) hj. choirul bariyah aliashalaman 31 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 koirul / kairul, dikenal dengan tanah tambak tanjung minol, terletak didesa sawohan, kecamatan buduran, kabupaten sidoarjo, denganbatas – batas sebagai – berikut :osebelah utara : tambak milik h. abdurachman;osebelah selatan : tambak milik bangla;osebelah barat : tambak milik lawatan;osebelah timur : sungai;adalah hak milik sah dari pembanding semula penggugat ;memerintahkan kepada para terbanding semula para tergugat atausiapapun yang mendapat hak dari pada para terbanding semula paratergugat untuk menyerahkan sebidang tanah tambak ( sertifikat hakmilik nomor : 51 atas nama hj. choirul bariyah , luas : 45.400 m2 )sebagaimana tersebut dalam perjanjian jual beli tanah tambaktanggal 9 pebruari 2018 kepada pembanding semula penggugatdalam keadaan kosong dan aman ;menyatakan sertifikat hak milik nomor : 51 atas nama hj. choirulbariyah alias koirul / kairul yang dalam penguasaan para terbandingsemula para tergugat tidak mempunyai kekuatan hukum mengikatterhadap tanah tambak seluas : 45.400 m2 terletak di desa sawohan ,kecamatan buduran , kabupaten sidoarjo setelah diterbitkannyasertifikat pengganti ;memerintahkan kepada turut terbanding i semula turut tergugat i danturut terbanding ii semula turut tergugat ii untuk tunduk dan patuhterhadap putusan ini ;menolak tuntutan pembanding semula penggugat untuk selain danselebihnya; halaman 32 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 menghukum para terbanding semula para tergugat untuk membayarbiaya perkara pada dua tingkat peradilan , dan untuk tingkat bandingditetapkan sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);demikianlah diputus dalam rapat musyawarah majelis hakimpengadilan tinggi surabaya pada hari rabu tanggal 18 agustus 2021oleh kami sutriadi yahya, s.h., m.h., selaku hakim ketua majelis h. hasbyjunaidi tolib, s.h., m.h., dan ganjar susilo, sh., m.h., selaku hakimanggota, putusan mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari senin tanggal 23 agustus 2021 oleh ketua majelis tersebutdengan dihadiri oleh hakim hakim anggota, serta dibantu oleh moch.rudy, s.h., selaku panitera pengganti tanpa dihadiri oleh kedua belahpihak yang berperkara maupun para kuasanya.hakim-hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd h.hasby junaidi tolib, sh.,mh sutriadi yahya, sh.,mh ttd ganjar susilo, sh., mh panitera pengganti, ttd moch rudy, s.h.perincian biaya banding : 1. meterai rp. 10.000,- halaman 33 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 2. redaksi rp. 10.000,- 3. pemberkasan rp 130.000,- jumlah ……… rp.150.000,- ( seratus lima puluh ribu rupiah) halaman 34