putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 770/pdt/2022/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya yang mengadili perkara - perkara perdatadalam peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara antara: pt. putra garuda jaya gemilang, beralamat di royal residenceblok b-3 / 61 surabaya, yang diwakili oleh ingrid natalia,s.h., direktur pt. putra garuda jaya gemilang, dalamhal ini memberikan kuasa kepada dr. erham, s.h., m.h.,advokat, berkantor di jl. pembangunan rt. 06/rw. 03kelurahan penanae, kecamatan raba, kota bima-ntb /berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 maret 2022, yangtelah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bangilpada tanggal 24 maret 2022; selanjutnya disebut sebagi penggugat/pembanding;melawanpt. indra eramulti logam industri (imli), beralamat di jl. rayagunung gangsir, kec. beji pasuruan, yang diwakili olehmoch. chanafi, direktur pt. indra eramulti logamindustri, dalam hal ini memberikan kuasa kepada 1. eningswandari, s.h., m.h., 2. helmi jauhar mubaroq, s.h.,3. devi ayu permata sari, s.h., 4. doni setyowardhono, s.h., m.h., para advokat yang tergabungpada “ening & partners” lawa office, berkantor di panjimakmur c-32, jl. raya panjang jiwo no. 46, surabaya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 maret 2022, yangtelah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri bangilpada tanggal 07 april 2022;selanjutnya disebut sebagai tergugat /terbanding;halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 pengadilan tinggi tersebut; 1.telah membaca penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya nomor770/pdt/2022/pt sby., tanggal 22 september 2022 tentang penunjukanmajelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut dalamtingkat banding;2.berkas perkara dan putusan resmi pengadilan negeri bangil nomor15/pdt.g/2022/pn bil tanggal 11 oktober 2022 dan surat-surat yangbersangkutan dengan perkara tersebut ;tentang duduk perkaranyamenimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 24maret 2022 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeribangil pada tanggal 24 maret 2022 dengan nomor 15/pdt.g/2022/pn.bil,telah mengajukan gugatan sebagai berikut;1.bahwa antara penggugat dan tergugat telah terjadi suatu perikatanberdasarkan purchase order order pembelian no.: ms 168 tanggal 04juli 2019 dan purchase order order pembelian no.: ms 078 tanggal 4maret 2020, sebagaimana diatur dalam pasal kuhperdata 1458k.u.h.perdata, yang berbunyi: “jual beli itu dianggap telah terjadi antara kedua belah pihak, seketika setelahnya orang-orang itu mencapai sepakattentang kebendaan tersebut dan harganya, meskipun kebendaan itubelum diserahkan, maupun harganya belum dibayarkan.”2.bahwa berdasarkan hal tersebut maka purchade order tersebut adalahsah menurut hukum dan mengikat bagi penggugat dan tergugat sebagaiundang-undang sesuai pasal 1338 oleh karenanya berlaku asas pactasunt servanda yaitu bahwa perjanjian berlaku sebagai undang-undangbagi mereka yang membuat;3.bahwa berdasarkan purhacase order, penggugat telah mengirimkan accubekas sesuai dengan purchase order no.: ms 168 tanggal 04 juli 2019dilakukan dalam 15 (lima betas) kali pengiriman, dan purchase order no.:ms 078 tanggal 04 juli 2019 dilakukan dalam 6 (enam) kali pengiriman,hal mana pengiriman accu bekas yang dilakukan oleh penggugat kepadahalaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 tergugat dilakukan, dikirim dan /atau diantarkan dilokasi tergugat pt.indra eramulti log am industri yang berlokasi di jalan rayagunung gangsir, beji pasuruan 67154 indonesia menggunakan trek telahditerima oleh tergugat dengan baik.4.bahwa pengiriman accu bekas oleh penggugat untuk purchase orderno.: ms 168 tanggal 04 juli 2019 dilakukan dalam 15 (lima belas) kalipengiriman/surat jalan dengan nilai rp.4.590.000.000,00 (empatmilyarlima ratus sembilan puluh juta rupiah), namun telah dilakukanpembayaran oleh tergugat yaitu sebesar rp. 2.312.41,67.551,- (duamilyar tiga ratus dua belas juta empat ratus enam puluh tujuhlima ratus lima puluh satu rupiah).dar\ terhadap order pembelianno.: ms 168 tanggal 04 juli 2019 masih ada sisa kewajiban yang belumdibayarkan oleh tergugat kepada penggugat sebesar rp. 2.277.532.449,-(dua milyar dua ratus tujuh puluh tujuh juta lima ratus tiga puluhdua empat ratus empat puluh sembilan rupiah). sedangkan untukpengiriman accu bekas yang dilakukan oleh penggugat dengan purchaseorder no.: ms 078 tanggal 04 juli 2019 kepada tergugat dilakukandengan jumlah 6 (enam) kali pengiriman/surat jalan yang belum terbayarsama sekali dengan jumlah yaitu sebesar rp. 713.858.635 (tujuh ratustiga belas juta delapan ratus lima puluh delapan ribu enam ratus tigapuluh lima rupiah);5.bahwa order pembelian no.: ms 078 tanggal 4 maret 2020 sama sekalibelum dilakukan pembayaran adalah sebesar rp. 713.858.635,00 (tujuhratus tiga belas juta delapan ratus lima puluh delapan ribu enam ratus tigapuluh lima rupiah). padahal barang accu bekas dengan order pembelianno.: ms 078 tanggal 4 maret 2020 telah dilakukan pengiriman olehpenggugat kepada tergugat di lokasi tempat tergugat pt. indraeramulti logam industri (pt. imli) yang berlokasi di jalan rayagunung gangsir, kec. beji pasuruan.6.bahwa terhadap pengiriman barang accu bekas dengan order pembelianno.: ms 168 tanggal 04 juli 2019 dan order pembelian no.: ms 078halaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 tanggal 4 maret 2020 yang dilakukan oleh penggugat telah diterima olehtergugat dan tidak ada/dilakukan keberatan oleh tergugat;7.bahwa pembayaran dilakukan maksimal 1 (satu) hari setelah barangditerima; 8.bahwa terhadap pengiriman barang accu bekas dengan order pembelianno.: ms 168 tanggal 04 juli 2019 dengan nilai rp. 4.590.000.000,00(empat milyar lima ratus sembilan puluh juta rupiah) tersebut dantelah dilakukan pembayaran oleh tergugat sebesar rp. 2.312.467.551,00(dua milyar tiga ratus dua belas juta empat ratus enam puluh tujuhribu lima ratus rupiah)9.bahwa terhadap order pembelian no.: ms 168 tanggal 04 juli 2019masih ada sisa kewajiban yang belum dibayarkan oleh tergugat kepadapenggugat sebesar rp. 2.277.532.449,- (dua milyar dua ratus tujuhpuluh tujuh juta lima ratus tiga puluh dua empat ratus empat puluhsembilan rupiah).10.bahwa, adapun perincian accu bekas yang dikirim oleh penggugat danyang telah diterima tergugat dan belum dibayar oleh tergugat terhadap 2(dua) order pembelian no.: ms 168 tanggal 04 juli 2019 dan orderpembelian no.: ms 078 tanggal 4 maret 2020 tersebut masing-masingyang belum dibayarkan oleh tergugat kepada penggugat adalah sebagaiberikut:notanggalkirimnomorpurchaseorder/orderpembelianjumlah (rp.)ppn 10 %total(+ppn)106 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.133.110.000,00rp. 13.311.000,00rp.146.421.000,00206 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp. 169.371000,00rp. 16.937.100,00rp.186.308.100,00306 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.147.799.683,00rp.147.799.683,00rp.162.579.651,30jumlahrp.450.280.683,00rp. 45,028.068,30rp.495.308.75halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 1,30410 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.168.912.000,00rp. 16.891.200,00rp.185.803.200,00510 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.161.568.000,00rp. 16.156.800,00rp.177.724.800,00jumlahrp.330.080.000,00rp. 33.048.000,00rp.363.528.000,00611 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.170.730.405,00rp. 17.073.040,50rp.187.803.445,50711 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.140.148.000,00rp. 140.14.800,00rp.154.162.800,00811 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.155.354.211,00rp. 15.535,421,10rp.170.889.632,10912 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.174.573.000,00rp. 17.457.300,00rp.192.030.300,001012 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.158.814.000,00rp. 15.881.400,00rp.174.695.400,00jumlahrp.333.387.000,00rp. 33.338.700,00rp.366.725.700,001113 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp. 91.341.000,00rp. 9.134.100,00rp.100.475.100,001213 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.123.042.906,00rp. 12.304.290.60rp.135.347.196,601313 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.165.393.000,00rp. 16.539.300,00rp.181.932.300,001413 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.174.114.000,00rp.174.114.000,00rp.191.525.400,001513 maret2020ms 078tanggal 4maret 2020rp.145.543.025,00rp.145.543.025,00rp.160.097.327,501616 maret2020ms 168tanggal 04 juli2019rp.143.261.244,00rp. 14.326.124,40rp.157.587.368,401716 maret2020ms 078tanggal 4maret 2020rp. 17.204.540,00rp. 1.720.454,00rp.18.924.994,001816 maret2020ms 078tanggal 4maret 2020rp.145.870.000,00rp. 14.587.000,00rp.160.457.000,00halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 1916 maret2020ms 078tanggal 4maret 2020rp.147.610.000,00rp. 14.761,000,00rp.162.371.000,00jumlahrp.453.945.784,00rp. 45.394.578,40rp.499.340.362,402017 maret2020ms 078tanggal 4maret 2020rp.111.505.000,00rp. 11.150.500,00rp.122.655.500,002117 maret2020ms 078tanggal 4maret 2020rp.146.126.070,00rp. 14.612.607,00rp.160.738.677,00jumlahrp.257.631.070,00rp. 25.763.107,00rp.283.394.177,00totalrp.3.290.530.192,40purcahase order/order pembelian ms 168 tertanggal 04 juli 2019 yang belumdibayarkan oleh tergugat kepada penggugat sebesar rp. 2.277.532.449 (duamilyar dua ratus tujuh puluh tujuh juta lima ratus tiga puluh duaempat ratus empat puluh sembilan rupiah) dan purcahase order/orderpembelian ms 078 tanggal 4 maret 2020 sebesar. rp. 713.858.635,00(tujuh ratus tiga betas juta delapan ratus lima puluh delapan ribuenam ratus tiga puluh lima rupiah) maka terhadap dua purcahaseorder/order pembelian ms 168 tertanggal 04 juli 2019 dan purcahase order/orderpembelian ms 078 tanggal 4 maret 2020, sehingga total nya sebesar rp.2.991.391.084,00 diitambah ppn 10% sehingga jumlah keseluruhan terbilangsebesar rp.3.290.530.192.40 (tiga milyar dua ratus sembilan puluh lima jutalima ratus tiga puluh ribu seratus sembilan puluh dua empat puluh rupiah).11.bahwa dengan demikian maka total keseluruhan terhadap 2 (dua) orderpembelian no.: ms 168 tanggal 04 juli 2019 dan order pembelian no.:ms 078 tanggal 4 maret 2020 yang dilakukan oleh penggugat telahditerima oleh tergugat tersebut tergugat telah lalai memenuhi kewajibanyakni total keseluruhan yang tidak dilakukan pembayaran oleh tergugatsebesar rp. 3.290.530.192,00 (tiga milyar dua ratus sembilan puluhjuta lima ratus tiga puluh ribu seratus sembilan puluh dua rupiah)berikut atas pembayaran tersebut termasuk ppn 10 %.halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 12.bahwa dengan demikian permasalahan yang timbul antara penggugatdengan tergugat pt. indra eramulti logam industri (pt. imli)adalah masih adanya sisa kewajiban yang belum dilunasi oleh tergugatkepada penggugat adalah sebesar rp. 3.290.530.192,00 (tiga milyar duaratus sembilan puluh juta lima ratus tiga puluh ribu seratus sembilan puluhdua rupiah) berikut atas pembayaran tersebut termasuk ppn 10 %,adalah sebagai akibat dari hubungan bisnis jual beli accu bekasberdasarkan order pembelian no.: ms 168 tanggal 04 juli 2019 danorder pembelian no.: ms 078 tanggal 4 maret 2020.13.bahwa tergugat tetap tidak ada itikat baik mau melaksanakankewajibannya, akibatnya penggugat dirugikan sebesar rp.3.290.530.192,00 (tiga milyar dua ratus sembilan puluh juta lima ratus tigapuluh ribu seratus sembilan puluh dua rupiah) berikut atas pembayarantersebut termasuk ppn 10 % ditambah keuntungan yang diharapkansebesar 5 % tiap bulan terhitung tergugat sejak lalai membayarkewajibannya sampai dengan perkara a quo berkekekuatan hukum tetapdan juga ganti rugi moril sebesar rp. 5000.000,000,-(lima milyar rupiah);14.bahwa dengan demikian permasalahan yang timbul antara penggugatdengan tergugat pt. indra eramulti logam industri (pt. imli)adalah masih adanya sisa kewajiban yang belum dilunasi oleh tergugatkepada penggugat adalah sebesar rp. 3.290.530.192,00 (tiga milyar duaratus sembilan puluh juta lima ratus tiga puluh ribu seratus sembilan puluhdua rupiah) berikut atas pembayaran tersebut termasuk ppn 10 %,adalah sebagai akibat dari hubungan bisnis jual beli accu bekasberdasarkan order pembelian no.: ms 168 tanggal 04 juli 2019 danorder pembelian no.: ms 078 tanggal 4 maret 2020.15.bahwa sampai dengan gugatan a quo diajukan tergugat tetap tidak mau melaksanakan kewajibannya, akibatnya penggugat dirugikan sebesar rp.3.290.530.192,00 (tiga milyar dua ratus sembilan puluh juta lima ratustiga puluh ribu seratus sembilan puluh dua rupiah) berikut ataspembayaran tersebut termasuk ppn 10 %, ditambah keuntungan yanghalaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 diharapkan sebesar 5 % tiap bulan terhitung tergugat sejak lalaimembayar kewajibannya dan juga ganti rugi moril sebesar rp.5000.000,000,- (lima milyar rupiah).16.bahwa penggugat tidak mau melaksanakan kewajibannya, untukmelakukan pembayaran terhadap order pembelian no.: ms 168 tanggal04 juli 2019 sejak tanggal 06 juli 2019, dan order pembelian no.: ms078 tanggal 04 maret 2020 sejak tanggal 06 maret 2020;17.bahwa terhadap perbuatan tergugat yang telah mengakibatkan kerugianpenggugat, penggugat telah berusaha untuk mengingatkan tergugat akankewajibannya tetapi tidak mendapat tanggapan yang baik dari tergugat.18. bahwa dengan demikian oleh karenanya terhadap permasalahankekurangan bayar yang belum diselesaikan oleh tergugat kepadapenggugat merupakan perbuatan ingkar janji (wanprestasi).19.bahwa berdasarkan hal tersebut diatas, tergugat telah melakukanperbuatan ingkar janji (wanprestasi), oleh karenanya penggugatdisamping mengalami kerugian secara nyata sebagaimana yang duraiandiatas, sebagai pengusaha penggugat berhak mendapatkan keuntunganyang diharapkan sebesar 5 % (lima persen) tiap bulan dihitung tergugatlalai membayar kewajibannya kepada penggugat sampai dengan putusanperkara a quo mempunyai kekuatan hukum tetap.20.bahwa sebagai jaminan dan gugatan penggugat ini dapat menjaga agartergugat tidak menjual / mengalihkan / membalik nama asset – asset miliktergugat, penggugat mohon agar diletakkan sita jaminan (conservatoirbeslag) atas tanah berikut bangunan diatasnya beserta seluruh isinyaberupa mesin-mesin dan kendaraan milik tergugat yang terletak dandikenal di jl. raya gunung gangsir, kec. beji pasuruan;21.bahwa dikarenakan bukti-bukti dalam perkara ini bukti authentik dan tidakdiragukan kebenarannya, mohon agar putusan dapat dijalankan lebihdahulu, sekalipun tergugat melakukan upaya banding, verzet maupunkasasi;halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas penggugat mohon agar ketuamajelis berkenan memutuskan sebagai berikut :dalam provisi.menerima dan mengabulkan permohonan provisi dari penggugatsecara keseluruhan.dalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan para penggugat seluruhnya;2.menyatakan tergugat telah melakukan perbuatan wansprestasi/ingkar janji;3.menyakan purchase order/order pembelian no.: ms 168 tanggal 04 juli2019 dan order pembelian no.: ms 078 tanggal 4 maret 2020 sah menuruthukum;4.menghukum tergugat untuk membayar secara tunai dan sekaligus kepadapenggugat uang sebesar rp. 3.290.530.192,00 (tiga milyar dua ratussembilan puluh juta lima ratus tiga puluh ribu seratus sembilan puluh duarupiah) berikut atas pembayaran tersebut termasuk ppn 10 % ditambahkeuntungan yang diharapkan sebesar 5 % tiap bulan terhitung tergugatsejak lalai membayar kewajibannyakepada penggugat sampai putusanperkara a quo berkekuatan hukum tetap;5.menghukum tergugat untuk membayar kepada penggugat berupa kerugianimmateril sebesar rp. 5.000.000,000,- (lima milyar rupiah)6.menyatakan sita jaminan (conservatoir beslag) yang diletakkan terhadapharta milik tergugat berupa sebidang tanah berikut bangunan diatasnyabeserta seluruh isinya berupa mesin – mesin dan kendaraan milik tergugatyang terletak dan dikenal di jl. raya gunung gangsir, kec. beji pasuruan,sah dan berharga;7.menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulusekalipun terugugat banding, verzet maupun kasasi;8.menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini.atau, apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 menimbang, bahwa atas gugatan penggugat tersebut pengadilannegeri bangil telah menjatuhkan putusan tanggal 11 oktober 2022 nomor15/pdt.g/2022/pn bil. yang amarnya berbunyi sebagai berikut:dalam konvensi:dalam provisi:-menolak tuntutan provisi penggugat;dalam eksepsi:-menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard);-menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang sampai hari iniditetapkan sejumlah rp312.200,00 (tiga ratus dua belas ribu dua ratusrupiah);membaca berturut- turut:1.akta pernyataan permohonan banding yang dibuat oleh. paniterapengadilan negeri bangil penggugat/ pembanding menerangkan bahwapada tanggal 24 oktober 2022 telah mengajukan permohonan bandingterhadap putusan pengadilan negeri bangil nomor 15/pdt.g/2022/pn biltanggal 11 oktober 2022;2.relaas pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri bangil bahwa pada tanggal 11 nopember2022 kepada pihak lawannya telah diberitahukan adanya permohonanbanding tersebut;3.memori banding tertanggal 24 oktober 2022 yang diajukan olehpenggugat / pembanding diterima di kepaniteraan pengadilan negeribangil pada tanggal 24 oktober 2022 telah diserahkan salinan resminyakepada pihak lawannya pada tanggal 11 nopember 2022;4. kontra memori banding tertanggal 24 nopember 2022 yang diajukan olehtergugat / terbanding diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bangilpada tanggal 24 nopember 2022;5.risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara yang dibuat jurusitapengganti pengadilan negeri situbondo yang menerangkan bahwahalaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 masing – masing pihak pada tanggal 22 agustus 2022, 25 agustus 2022dan pada tanggal 29 agustus 2022 diberi kesempatan untuk mempelajariberkas perkara tersebut;tentang pertimbangan hukumnyamenimbang, bahwa permohonan banding dari penggugat/ pembandingtelah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta memenuhipersyaratan- yang ditentukan oleh undang undang oleh karena itu permohonanbanding tersebut secara formal dapat diterima;menimbang bahwa memori banding dari penggugat / pembandingsebagai berikut:1.menerima permohonan banding pembanding / penggugat 2.mengabulkan gugatan dari pembanding / penggugat3.membatalkan putusan pengadilan negeri bangil, nomor 15/ pdt.g/ 2022/pn.bil, tertanggal 11 oktober 20224.menghukum terbanding/tergugat untuk membayar biaya perkara; menimbang, bahwa kontra memori banding dari tergugat / terbandingsebagai berikut:dalam rekonpensi :dalam eksepsi :-menolak eksepsi kewenangan mengadili (kompetensi absolut) seluruhnya.-menolak eksepsi gugatan kabur dan tidak jelas (obscuur libel)seluruhnya.dalam pokok perkara :1.mengabulkan gugatan pembanding semula penggugat rekonpensi untuksebagian.2.menyatakan pembanding semula tergugat rekonpensi telah bersalahmelakukan perbuatan melanggar hukum dalam arti luas yang merugikanterbanding semula penggugat rekonpensi.3.menghukum pembanding semula tergugat rekonpensi membayar gantikerugian materiil kepada terbanding semula penggugat rekonpensidengan rincian :halaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a.kerugian akibat margin kadar air (dirafaksi) yang tidak wajar di dalamaki bekas milik tergugat rekonpensi, total sebesar rp.2.555.365.774,- (dua milyar lima ratus lima puluh lima juta tiga ratusenam puluh lima tujuh ratus tujuh puluh empat).b.kerugian akibat biaya penetralan air (netralizer) di lokasi pabrikpenggugat rekonpensi karena aki mengandung b3, total sebesar rp.117.587.805,- (seratus tujuh belas juta lima ratus delapan puluh tujuhribu delapan ratus lima rupiah).c.kerugian akibat timbulnya biaya perbaikan mesin yang rusak(maintenance), total sebesar rp. 2.062.865.666,- (dua milyar enampuluh dua juta delapan ratus enam puluh lima ribu enam ratus enampuluh enam rupiah).d.kerugian akibat tidak dapat melakukan proses produksi pada bulanjuli 2019 sebesar rp. 255.487.500,- (dua ratus lima puluh lima jutaempat ratus delapan puluh tujuh ribu lima ratus rupiah).e.kerugian akibat adanya selisih harga aki bekas milik tergugatrekonpensi, total sebesar rp. 240.000.000,- (dua ratus empat puluhjuta rupiah).dimana seluruh ganti kerugian tersebut dibayarkan pembanding semulatergugat rekonpensi kepada terbanding semula penggugat rekonpensisecara sekaligus ketika putusan perkara a quo berkekuatan hukum tetap.4.menghukum pembanding semula tergugat rekonpensi membayar gantikerugian immateriil kepada terbanding semula penggugat rekonpensisebesar rp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah) yang dibayarkan secarasekaligus ketika putusan perkara a quo berkekuatan hukum tetap.5.menolak gugatan rekonpensi dari terbanding semula penggugatrekonpensi untuk selebihnyadalam konpensi dan rekonpensi :-menghukum pembanding semula penggugat konpensi/tergugatrekonpensi untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini.halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggimemeriksa dan meneliti dengan seksama berkas perkara beserta turunanresmi putusan pengadilan negeri bangil tanggal 11 oktober 2022 nomor15/pdt.g/2022/pn bil dan telah membaca memperhatikan memori bandingyang diajukan oleh penggugat/ pembanding serta kontra memori banding yangdiajukan oleh tergugat/ terbanding majelis hakim pengadilan tinggiberpendapat bahwa pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertamadalam putusannya berdasarkan alasan yang tepat dan benar karena itudijadikan sebagai pertimbangan hukum majeelis hakim pengadilan tingfgidalam memutus perkara ini ditingkat banding;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan putusan pengadilan tinggimemandang perlu untuk memperbaiki amar putusan yang sebelumnyadiucapkan oleh pengadilan tingkat pertama sehingga selengkapnya amarputusan pengadilan tinggi adalah sebagai yang termuat dibawah ini;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka putusanpengadilan negeri bangil tanggal 11 oktober 2022 nomor 15pdt.g/2022/pn bilyang dimohonkan banding tersebut harus diperbaiki sekedar mengenai formatputusan sehingga amar selengkapnya seperti tersebut dibawah ini;menimbang, bahwa karena penggugat/ pembanding sebagai pihakyang kalah, maka harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan;memperhatikan undang – undang nomor 20 tahun 1947 tentangperadilan ulangan di jawa dan madura jo undang – undang nomor 2 tahun1986 tentang peradilan umum yang telah beberapa kali diubah dan perubahan yang terakhir dengan undang – undang nomor 49 tahun 2009 serta peraturanperundang – undangan lain yang bersangkutan; mengadili-menerima permohonan banding dari penggugat / pembanding;halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 -memperbaiki putusan pengadilan negeri bangil tanggal nomor 15 pdt.g/2022/ pn bil tanggal 11 oktober 2022 yang dimohonkan banding sekedarmengenai format putusan, sehingga amar putusan selengkapnya sebagaiberikut;dalam provisi-menolak tuntutan provisi penggugat;dalam konvensi dalam eksepsi-menerima eksepsi dari tergugat dalam pokok perkara-menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijeverklaard ) -menghukum penggugat/ pembanding untuk membayar biaya perkaradalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkansebesar rp150.000 ( seratus lima puluh ribu rupiah );demikian diputus dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari selasa, tanggal 10 januari 2023 olehharyono,sh.,m.h., hakim tinggi pengadilan tinggi surabaya yang ditunjuksebagai ketua majelis, elang prakoso wibowo,sh.,m.h., dan prim fahrurrazi,sh.,m.h.,masing - masing sebagai hakim anggota putusan tersebutdiucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari dantanggal itu juga oleh ketua majelis dengan didampingi hakim - hakimanggota dibantu sri wahyuni, s.h. sebagai panitera pengganti tanpahadirnya kedua belah pihak yang berperkara.hakim-hakim anggota hakim ketua halaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 elang prakoso wibowo,sh.,m.h. haryono,sh.,m.h. prim fahrur razi,sh.,m.h.. panitera pengganti sri wahyuni,sh rincian biaya perkara :meterai ………………… rp. 10.000,redaksi………………… rp. 10.000pemberkasan……….... rp. 134.000jumlah…………………. rp. 150.000.( seratus lima puluh ribu rupiah)halaman 15