putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 858/pdt/2024/pt sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya yang mengadili perkara perdata pada tingkatbanding, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut di bawah ini dalamperkara antara: 1.nanda prasetya putri, bertempat tinggal di jl. merak v/104,rt/rw: 003/009, kel. wedoro, kec. waru, kab. sidoarjo, wedoro, waru,kabupaten sidoarjo, jawa timur selanjutnya disebut sebagaipembanding i semula penggugat i;2.mochammad rusli azis, bertempat tinggal di jl. gayungsari barat2/2-4, rt/rw: 002/004, kel. gayungan, kec. gayungan, kota surabaya,gayungan, gayungan, kota surabaya, jawa timur selanjutnya disebutsebagai pembanding ii semula penggugat ii;dalam hal ini memberikan kuasa kepada susilowati, s.h., m.h, nurdin,s.h., para advokat dan konsultan hukum pada kantor hukum “susisuprapto ramelan & associates” yang berkedudukan hukum disurabaya, beralamat di gowork bei surabaya, gedung bursa efekindonesia surabaya lantai 10, jl. taman ais nasution, no. 21, surabaya,jawa timur berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 4 oktober 2024 yangtelah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya nomor4613/hk/x/2024, tanggal 8 oktober 2024;lawan1.pt. mahar agung perkasa, berkedudukan di jl. dr. ir. h.soekarno, no. 30-32, blok 9e, ruko, kel. kalijudan, kec. mulyorejo,surabaya, kalijudan, mulyorejo, kota surabaya, jawa timur, selanjutnyadisebut sebagai terbanding i semula tergugat i;2.moch. arofah, bertempat tinggal di jemursari regecy blok i/7, rt/rw:3/4, kel. tenggilis mejoyo, kec. tenggilis mejoyo, kota surabaya, jawatimur, selanjutnya disebut sebagai terbanding ii semula terggugat ii; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 dalam hal ini memberikan kuasa kepada dr. h. syaiful ma’arif, s.h., c.n.,m.h,cla., eddy junindra, s.h., achmad budi santoso, s.h., m.h., agussaleh, s.h., ayu dian addini, s.h., m.kn., alfian adam n., s.h., m.h.,yakup widodo, s.h., nadifa noor aida, s.h., lukman hakim, s.h., m.h.,achmad zainur rahman, s.h., dan m. zulfikar p. prawiranegara, s.h.,para advokat/konsultan hukum pada kantor hukum “syaiful ma’arif &partners”, beralamat kantor di jalan juwingan no. 120 surabaya,60282, telp. (031) – 5010044, fax (031-5018844), domisili elektronik :smplawoffice105@gmail.com berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 15oktober 2024 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negerisurabaya nomor 4767/hk/x/2024, tanggal 16 oktober 2024;pengadilan tinggi tersebut; telah membaca :1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya nomor 858/pdt/2024/ptsby., tanggal 7 november 2024, tentang penunjukan majelis hakim untukmemeriksa dan mengadili perkara tersebut dalam tingkat banding;2.penunjukan panitera pengganti oleh plt. panitera pengadilan tinggisurabaya tanggal 7 november 2024 nomor 858/pdt/2024/pt sby untukmembantu majelis hakim dalam menyelesaikan perkara tersebut;3.penetapan hari sidang oleh ketua majelis hakim tanggal 7 november2024;4.berkas perkara dan putusan e-court pengadilan negeri surabayanomor 1292/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 26 september 2024, dan surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara tersebut; tentang duduk perkaramenerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai duduk perkaraseperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negeri surabayanomor 1292/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 26 september 2024, yang amarselengkapnya berbunyi sebagai berikut:dalam provisi :--- menolak tuntutan provisi para penggugat;dalam eksepsi : putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 --- mengabulkan eksepsi mengenai gugatan para penggugat kurang pihak(plurium litis consortium) tersebut;dalam pokok perkara :--- menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard);--- menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp.415.000,- (empat ratus lima belas ribu rupiah);menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan negeri surabayanomor 1292/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 26 september 2024 diucapkan dalamsidang yang terbuka untuk umum dan telah dikirim secara elektronik melaluisistem informasi pengadilan negeri surabaya pada hari dan tanggal itu juga;menimbang, bahwa atas putusan pengadilan negeri surabaya nomor1292/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 26 september 2024 para pembandingsemula para penggugat melalui kuasa hukumnya berdasarkan surat kuasakhusus tanggal 4 oktober 2024, pada hari selasa tanggal 8 oktober 2024 telahmengajukan permohonan banding terhadap putusan tersebut, sebagaimanaakta permohonan banding secara elektronik (e-court) nomor257/akta.pdt.banding/2024/pn sby jo nomor 1292/pdt.g/2023/pn sby yangdibuat oleh panitera pengadilan negeri surabaya dan permohonan bandingtersebut telah diberitahukan kepada para terbanding semula para tergugatpada tanggal 10 oktober 2024, permohonan banding tersebut disertai denganmemori banding tertanggal 11 oktober 2024;menimbang, bahwa memori banding tersebut telahdisampaikan/diunggah melalui sistem informasi pengadilan negeri surabayadan memori banding tersebut telah disampaikan kepada para terbandingsemula para tergugat secara elektronik melalui sistem informasi pengadilannegeri surabaya pada tanggal 15 oktober 2024, atas memori banding tersebutpara terbanding semula para tergugat mengajukan kontra memori bandingtertanggal 21 oktober 2024 selanjutnya kontra memori banding tersebut jugatelah disampaikan/diunggah melalui sistem informasi elektronik pengadilan dankontra memori banding tersebut telah disampaikan kepada kuasa hukum parapembanding semula para penggugat secara elektronik melalui sistem informasipengadilan negeri surabaya pada tanggal 24 oktober 2024 ; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 menimbang, bahwa selain itu kepada para pihak maupun kuasahukumnya masing-masing telah pula diberitahukan secara (e-summons) dantelah diberikan kesempatan untuk memeriksa berkas perkara (inzage) nomor1292/pdt.g/2023/pn sby, pada tanggal 1 november 2024;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa permohonan banding dari para pembandingsemula para penggugat telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tatacara serta memenuhi persyaratan yang ditentukan oleh undang-undang karenaitu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa sehubungan dengan permohonan bandingtersebut, kuasa para pembanding semula para penggugat telah mengajukanmemori banding tertanggal 11 oktober 2024, yang pada pokoknya memohonmajelis hakim pengadilan tinggi yang memeriksa perkara a quo dan mengadiliperkara ini agar dapat memberi putusan sebagai berikut:mengadili1.mengabulkan permohonan banding dari para pembandingdahulu para penggugat;2.membatalkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor:1292/pdt.g/2023/pn sby, tanggal 26 september 2024.mengadili sendiridalam esksepsi1.menolak eksepsi para terbanding dahulu para tergugat untukseluruhnya;2.menyatakan gugatan para pembanding dahulu para penggugattelah memenuhi syarat formil dan syarat materil surat gugatan.dalam provisi1.mengabulkan gugatan provisi para pembanding dahulu parapenggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan berada dalam status quo kepada para terbandingdahulu para tergugat untuk tidak melakukan tindakan hukum apapunyang bertentangan dengan kepentingan hukum para pembanding putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 dahulu para penggugat, hingga perkara a quo mendapat putusan yangberkekuatan hukum tetap;3.menghukum para terbanding dahulu para tergugat untukmembayar secara tanggung renteng uang paksa (dwangsom) sebesarrp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) per/hari apabila para terbandingdahulu para tergugat tidak melaksanakan baik sebagian ataupunseluruhnya isi putusan perkara a quo secara patuh dan sukarela.dalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan para pembanding dahulu para penggugatuntuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan mengikat secara hukum suratperjanjian kerja mr.ma/0393/spkt/209/x/2022 tertanggal 3oktober 2022 yang dibuat dan ditandatangani oleh pembanding i dahulupenggugat i dan terbanding i dahulu tergugat i dan perjanjian secaralisan yang dibuat oleh para pembanding dahulu para penggugatdengan terbanding ii dahulu tergugat ii;3.menyatakan para terbanding dahulu para tergugat telahmelakukan perbuatan wanprestasi (ingkar janji);4.menghukum para terbanding dahulu para tergugat secaratanggung renteng untuk mengganti kerugian yang dialami oleh parapembanding dahulu para penggugat dengan total sebesar rp.1.981.073.151,- (satu milyar sembilan ratus delapan puluh satu jutatujuh puluh tiga ribu seratus lima puluh satu rupiah), dengan rinciansebagai berikut :1)kerugian pokok berupa uang untuk dekorasi acara resepsipernikahan sebesar rp. 325.935.000 (tiga ratus dua puluh limajuta sembilan ratus tiga puluh lima ribu rupiah);2)kerugian biaya yang dialami oleh para pembanding dahulu parapenggugat sebesar rp. 1.543.001.935,- (satu milyar lima ratusempat puluh tiga juta seribu sembilan ratus tiga puluh limarupiah), dengan rincian sebagai berikut :-biaya jasa wedding organizer total sebesar rp.51.000.000,- (lima puluh satu juta rupiah); putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 -biaya sewa ballroom dan kamar hotel di hotel vasasurabaya sebesar rp. 1.009.331.935,- (satu milyar sembilan jutatiga ratus tiga puluh satu ribu sembilan ratus tiga puluh limarupiah);-biaya dekorasi akad pernikahan sebesar rp. 37.500.000,-(tiga puluh tujuh juta lima ratus ribu rupiah);-biaya dokumentasi akad dan pernikahan sebesar rp.55.875.000,- (lima puluh lima juta delapan ratus tujuh puluhlima ribu rupiah);-biaya make up artist akad dan resepsi sebesar rp.13.440.000,- (tiga belas juta empat ratus empat puluh riburupiah)-biaya busana akad dan resepsi rp. 87.695.000,-(delapan puluh tujuh juta enam ratus sembilan puluh limaribu rupiah);-biaya entertaiment symphony sebesar rp. 70.100.000.-(tujuh puluh juta seratus ribu rupiah);-biaya mc akad dan resepsi sebesar rp. 12.500.000,-(dua belas juta lima ratus ribu rupiah);-biaya souvenir sebesar rp. 116.375.000,- (seratus enambelas juta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah);-biaya photobooth sebesar rp. 6.885.000,- (enam jutadelapan ratus delapan puluh lima ribu rupiah);-biaya undangan pernikahan sebesar rp. 50.500.000,-(lima puluh juta lima ratus ribu rupiah);-biaya sanggar siti nurbaya sebesar rp. 11.500.000,-(sebelas juta lima ratus ribu rupiah);-aksesoris akad leciel design sebesar rp. 13.000.000,-(tiga belas juta rupiah);-biaya genset, lighting dan sound surabaya vip sebesarrp. 7.300.000,- (tujuh juta tiga ratus ribu rupiah).3)kerugian bunga sebesar rp. 112.136.216,- (seratus dua belasjuta seratus tiga puluh enam ribu dua ratus enam belas rupiah). putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 5.menyatakan putusan perkara a quo dapat dijalankan terlebihdahulu (uitvoerbaar bijvooraad verklaard) meski terdapat bantahan,perlawanan (verzet), banding dan kasasi;6.menyatakan putusan perkara a quo dapat dijalankan terlebihdahulu (uitvoerbaar bijvooraad verklaard) meski terdapat bantahan,perlawanan (verzet), banding dan kasasi;7.membebankan biaya perkara kepada para terbanding dahulupara tergugat.atauapabila majelis hakim tinggi pengadilan tinggi surabaya yang memeriksadan mengadili perkara a quo berpendapat lain, para penggugat mohonputusan yang seadil-adilnya (ex aquo et bono)menimbang, bahwa memori banding dari para pembanding semula parapenggugat sebagaimana terlampir didalam berkas perkara ini menurutpendapat pengadilan tinggi tidak ada memuat hal-hal yang baru yang dapatmengubah putusan pengadilan negeri surabaya tanggal 26 september 2024nomor 1292/pdt.g/2023/pn sby, maka dari itu memori banding dari parapembanding semula para penggugat tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjutoleh karena merupakan pengulangan dari jawaban dan kesimpulannya;menimbang bahwa dari alasan-alasan kontra memori banding yangdiajukan oleh para terbanding semula para tergugat pada pokoknya memohonsebagai berikut :1.menolak permohonan banding para pembanding untukseluruhnya;2.menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor :1292/pdt.g/2023/pn sby tertanggal 26 september 2024;3.menghukum para pembanding untuk membayar biaya yangtimbul atas perkara ini.atau apabila majelis hakim pemeriksa perkara pada pengadilan tinggisurabaya berpendapat lain, maka mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono). putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi membacadan meneliti serta memeriksa secara seksama berkas perkara dan salinanresmi putusan pengadilan negeri surabaya tanggal 26 september 2024 nomor1292/pdt.g/2023/pn sby, dan telah membaca, memperhatikan, memoribanding yang diajukan oleh para pembanding semula para penggugat, kontramemori banding yang diajukan oleh para terbanding semula para tergugat,majelis hakim pengadilan tinggi berpendapat bahwa pertimbangan hukummajelis hakim tingkat pertama dalam putusannya berdasarkan alasan yangtepat dan benar, karena itu diambil alih dan dijadikan sebagai pertimbanganhukum oleh majelis hakim pengadilan tinggi dalam memutus perkara iniditingkat banding;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdiatas, maka putusan pengadilan negeri surabaya, tanggal 26 september2024 nomor 1292/pdt.g/2023/pn sby dapat dipertahankan dan dikuatkan; menimbang, bahwa karena para pembanding semula para penggugatsebagai pihak yang kalah, maka harus dihukum untuk membayar biaya perkaradalam tingkat banding; memperhatikan, ketentuan pasal-pasal dalam kuhperdata danperaturan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i-menerima permohonan banding dari para pembanding semulapara penggugat;-menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya tanggal 26september 2024 nomor 1292/pdt.g/2023/pn sby yang dimohonkanbanding tersebut;-menghukum para pembanding semula para penggugat untukmembayar biaya perkara dalam tingkat banding, yang dalam tingkatbanding ditetapkan rp 150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);demikian diputus dalam sidang musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari kamis tanggal 21 november 2024 oleh kamiharyono, s.h., m.h. selaku hakim ketua majelis, elang prakoso wibowo,s.h., m.h., dan dr. tamrin tarigan, s.h., m.h., m.m. masing-masing sebagai putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 hakim anggota, putusan ini diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umumpada hari dan tanggal hari itu juga oleh majelis hakim tersebut dengan dihadirioleh syarifuddin, s.h., m.hum. panitera pengganti, tanpa dihadiri oleh keduabelah pihak yang berperkara maupun kuasanya serta putusan tersebut dikirimsecara elektronik melalui sistem informasi pengadilan negeri surabaya padahari itu juga. hakim anggota, ketua majelis, ttd elang prakoso wibowo,s.h., m.h. haryono, s.h., m.h. dr. tamrin tarigan, s.h., m.h., m.m.d panitera pengganti ttd syarifuddin, s.h., m.humperincian biaya banding :1.redaksi putusan 2.materai 3.pemberkasan j u m l a hrp. 10.000,-rp. 10.000,-rp. 130.000,-rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah)