putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 putusannomor 296/pdt/2021/pt sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya, yang mengadili perkara perdata dalamperadilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut di bawahini dalam perkara antara : roy rafidianta, berkedudukan di pondok blimbing indah j6 nomor 3-4,rt.010/ rw.011 kelurahan purwodadi, kecamatanblimbing, kota malang, jawa timur;sebagai pembanding semula penggugat;dalam hal ini memberi kuasa kepada: tio marianasitanggang, sh, advokat dan konsultan hukum padakantor tio mariana sitanggang, sh & partners, beralamatdi jalan teluk etna iii nomor 30 kota malang,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3 maret 2021; lawan:1.darno, jenis kelaminlaki-laki, alamat jalan piano rt 006 rw 005kelurahan tunggulwulung, kecamatan lowokwaru kotamalang; sebagai terbanding i semula tergugat i;2.djumaikah, jenis kelaminperempuan, statusistri darno alamat jalanpiano rt 006 rw 005 kelurahan tunggulwulung,kecamatan lowokwaru kota malang sebagai terbanding ii semula tergugat ii;keduanya sebagai para terbanding semula paratergugat;hal 1 dari 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 3.notaris duri astuti s.h., m.kn, alamat jalan k.h. hasyim ashari nomor 19a, kauman, kecamatan klojen, kota malangsebagai turut terbanding semula turut tergugat;pengadilan tinggi surabaya tersebut; telah membaca : 1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 15 april 2021 nomor296/pdt/2021/pt sby tentang penunjukan majelis hakim untuk mengadiliperkara tersebut di tingkat banding;2.penunjukan panitera pengganti oleh panitera pengadilan tinggi surabayatanggal 15 april 2021 nomor 296/pdt/2021/pt sby untuk membantu majelishakim dalam menyelesaikan perkara tersebut;3.berkas perkara dan putusan pengadilan negeri malang nomor294/pdt.g/2020/pn sby, tanggal 25 februari 2021, dan surat-surat yangbersangkutan dengan perkara tersebut;tentang duduknya perkara:menimbang, bahwa menerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenaiduduk perkara seperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negerimalang nomor 294/pdt.g/2020/pn mlg tanggal 25 februari 2021, yang amarselengkapnya berbunyi sebagai berikut:1.menyatakan tergugat i, tergugat ii dan turut tergugat sudah dipanggil secarasah dan patut menurut undang-undang namun tidak hadir/ tidak datangmenghadap; 2.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya dengan verstek; 3.menghukum penggugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbuldalam perkara ini sebesar rp. 1.431.000,00 (satu juta empat ratus tiga puluhsatu ribu rupiah) ;hal 2 dari 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 membaca berturut-turut : 1.risalah pemberitahuan isi putusan pengadilan negeri malang tanggal 25februari 2021 nomor 294/pdt.g/2020/pn mlg., yang dilaksanakan olehjurusita pengadilan negeri malang, masing-masing pada tanggal 1 maret2021, kepada tergugat i, kepada tergugat ii, dan kepada turut tergugat;2.akta permohonan banding yang dibuat oleh panitera pengadilan negerimalang, menerangkan bahwa pada tanggal 9 maret 2021, kuasa hukumpembanding semula penggugat, telah mengajukan permohonan bandingterhadap putusan pengadilan negeri malang, tanggal 25 februari 2021nomor 294/pdt.g/2020/pn mlg.,tersebut;3.risalah pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri malang, menerangkan bahwa masing-masingpada tanggal 10 maret 2021, kepada terbanding i semula tergugat i,terbanding ii semula tergugat ii, dan kepada turut terbanding semula turuttergugat, telah diberitahu adanya permohonan banding tersebut; 4.memori banding tertanggal 9 maret 2021, yang diajukan oleh kuasa hukumpembanding semula penggugat, diterima di kepaniteraan pengadilan negerimalang, pada tanggal 9 maret 2021, salinan resmi memori banding tersebuttelah diserahkan oleh jurusita pengadilan negeri malang, masing-masingpada tanggal 10 maret 2021, kepada terbanding i semula tergugat i,terbanding ii semula tergugat ii, dan kepada turut terbanding semula turuttergugat ;5.risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara (inzage) yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri malang, yang menerangkan bahwa pada tanggal16 maret 2021, kepada kuasa hukum pembanding semula penggugat, telahdiberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara tersebut;hal 3 dari 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 6.risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara (inzage) yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri malang, yang menerangkan bahwa masing-masing pada tanggal 10 maret 2021, kepada terbanding i semula tergugat i,terbanding ii semula tergugat ii, dan kepada turut terbanding semula turuttergugat, telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkaratersebut; tentang pertimbangan hukumnya menimbang, bahwa setelah diteliti pernyataan banding yang diajukan olehkuasa hukum pembanding semula penggugat, yakni tanggal 9 maret 2021,dihubungkan dengan tanggal diucapkannya putusan yakni tanggal 25 februari2021, serta dihubungkan dengan cara, syarat pengajuan banding ternyatatenggang waktu, cara dan syarat telah sesuai dengan undang-undang. dengandemikian permohonan banding yang diajukan kuasa hukum pembandingsemula penggugat tersebut secara formil dapat diterima;menimbang, bahwa terkait dengan permohonan banding tersebut, kuasahukum pembanding semula penggugat telah mengajukan memori bandingtertanggal 9 maret 2021, yang pada pokoknya adalah keberatan terhadapseluruh pertimbangan judex factie atas putusan a quo dan memohon majelishakim pengadilan tingkat banding membatalkan putusan a quo yang untukselengkapnya memori banding tersebut dianggap turut termuat dan menjadibagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini;menimbang, bahwa atas memori banding yang diterimanya terbanding isemula tergugat i, terbanding ii semula tergugat ii, dan turut terbandingsemula turut tergugat tidak mengajukan kontra memori banding;menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat banding membaca danmeneliti serta memeriksa secara seksama berkas perkara a quo beserta salinanresmi putusan pengadilan negeri malang nomor 294/pdt.g/2020/pn mlg,hal 4 dari 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 tanggal 25 februari 2021, serta surat-surat lainnya yang berhubungan denganperkara ini, termasuk memori banding yang diajukan kuasa hukum pembandingsemula penggugat, yang mana memori banding tersebut tidak ada fakta hukumbaru yang dapat membatalkan ataupun mengubah putusan a quo dengandemikian memori banding tersebut haruslah dikesampingkan dan ditolak, makamajelis hakim tingkat banding menyetujui dan membenarkan putusan majelishakim tingkat pertama, oleh karena dalam pertimbangan-pertimbanganhukumnya telah memuat dan menguraikan dengan tepat dan benar semuakeadaan serta alasan-alasan yang menjadi dasar dalam putusan, sehinggadengan demikian pertimbangan-pertimbangan tersebut diambil alih dan dijadikandasar pertimbangan majelis hakim tingkat banding di dalam mengambil putusandalam tingkat banding; menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan pertimbangan tersebut di atasmaka pendapat majelis hakim tingkat banding terhadap putusan pengadilannegeri malang, tanggal 25 februari 2021 nomor 294/pdt.g/2020/pn mlg,haruslah dipertahankan dan dikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena gugatan pembanding semula penggugatditolak seluruhnya, maka pembanding semula penggugat harus dihukum untukmembayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkatbanding besarnya akan disebutkan dalam amar putusan di bawah ini;memperhatikan, undang-undang nomor 20 tahun 1947 tentang peradilanulangan untuk jawa dan madura, undang-undang nomor 48 tahun 2009tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 49 tahun 2009 tentangperadilan umum, hir serta peraturan perundangan lain yang berkaitan denganperkara ini; mengadili:hal 5 dari 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 -menerima permohonan banding dari kuasa hukum pembanding semulapenggugat;-menguatkan putusan pengadilan negeri malang nomor 294/pdt.g/2020/pnmlg., tanggal 25 februari 2021, yang dimohonkan banding tersebut;-menghukum pembanding semula penggugat untuk membayar biaya perkaradalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesarrp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah).demikian diputus dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari senin, tanggal, 17 mei 2021 oleh kami agungwibowo, sh.mhum., hakim tinggi selaku hakim ketua majelis, i gusti lanangputu wirawan, sh.,mh. dan dr. jack johanis octavianus, sh.,mh., parahakim tinggi sebagai hakim anggota majelis yang ditunjuk untuk mengadiliperkara ini dan putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari selasa, tanggal 25 mei 2021, oleh hakim ketua majelis tersebutdengan dihadiri oleh hakim-hakim anggota majelis, serta judi rusianto,sh.mh., panitera pengganti pada pengadilan tinggi surabaya tanpa dihadirioleh para pihak yang berperkara maupun kuasa hukumnya.hakim anggota majelis, hakim ketua mejelis,t.t.d. t.t.d.1. i gusti lanang putu wirawan, sh.,mh. agung wibowo, sh.mhum.t.t.d.2. dr, jack johanis octavianus, sh.mh. panitera pengganti, t.t.d judi rusianto, sh.mh.hal 6 dari 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 perincian biaya banding:1.redaksi putusanrp 10.000,002.materairp 10.000,003.pemberkasanrp13 0 .000,00 jumlahrp150.000,00hal 7 dari 7