putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 312/pdt/2018/pt sby“ demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa “pengadilan tinggi jawa timur, yang memeriksa dan mengadiliperkara - perkara perdata dalam pengadilan tingkat banding telahmenjatuhkan putusan sebagai berikut ini, dalam perkara antara: pt. bank perkreditan rakyat semeru swasti, berkedudukan dijalan dr. sutomo no. 88 probolinggo, dahulu sebagaipenggugat, dalam perkara ini penggugat memberikankuasa kepada justin malau, s.h., m.h., robert tandyarung, s.h., petrus silvester ambarita, s.h., m.h.para advokat pada law office "justin malau, s.h., m.h &partners", berkantor di ruko kompleks andhika plaza blokb-5, jalan simpang dukuh no. 38-40 surabaya, berdasarkansurat kuasa khusus tanggal 20 april 2017 yang telah didaftardikepaniteraan pengadilan negeri probolinggo, tanggal 8 mei2017, nomor 39/skk/v/2017/pn.prob. selanjutnya disebut sebagai: ----------------------------------------------------------------pembanding i / semula sebagai penggugat /berkedudukan pula sebagai terbanding; melawan :1.tuan achmadruki al h. a. zaenal, wiraswasta,bertempat tinggal di dusun 1 pasar 2, rt. l1 rw.06, desaklaseman, kecamatan gending, kabupaten probolinggoselanjutnya disebut tergugat i.2.nyonya hajjah nur farida, wiraswasta, bertempattinggal di dusun 1 pasar 2, rt.ll rw.06, desa klaseman,hal. 1 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 kecamatan gending, kabupaten probolinggo, selanjutnyadisebut tergugat ii, dalam perkara ini tergugat i dan tergugat ii masing – masingmemberikan kuasa kepada hasmoko budijono, s.h.,m.h., dan muhammad hasyim, s.h. advokat - pengacaraberkantor di jalan ikan paus no. 11, probolinggo, dalam hal inipenerima kuasa dapat bertindak sendiri sendiri berdasarkansurat kuasa khusus tanggal 23 mei 2017 yang telah didaftardikepaniteraan pengadilan negeri probolinggo tanggal 23 mei2017, nomor 48/skk/v/2017/pn.prob.selanjutnya disebut sebagai -----------------------------------------------------------------pembanding ii / semula sebagai para tergugat /berkedudukan pula sebagai terbanding;pengadilan tinggi tersebut; telah membaca: 1.penetapan ketua pengadilan tinggi jawa timur nomor312/pdt/2017/pt sby tanggal 18 mei 2018 tentang penunjukanmajelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara tersebutdalam pengadilan tingkat banding;2.membaca berkas perkara dan surat - surat yang bersangkutanserta salinan putusan pengadilan negeri probolinggo pada tanggal05 desember 2017 nomor 19/pdt.g/2017/pn pbl.; tentang duduk perkara menimbang, bahwa pembanding i / semula sebagai penggugat /berkedudukan pula sebagai terbanding, dengan surat gugatannyatertanggal 08 mei 2017 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilanhal. 2 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 negeri probolinggo pada tanggal 8 mei 2017 dalam register no.19/pdt.g/2017/pn. pbl, sebagai berikut:1.bahwa pada tanggal 20 januari 2006 penggugat, tergugat idan tergugat ii (selanjutnya disebut para tergugat) menandatanganiperjanjian kredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari2006; bahwa berdasarkan pasal 1 dan pasal 3 perjanjian kreditnomor : 7294/kt/ss/i/2006, penggugat telah memberikankredit/pinjaman uang kepada para tergugat sebesar rp.375.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah) dengantenggang waktu berlaku sejak tanggal 20-01-2006 (dua puluh bulanjanuari tahun dua ribu enam) sampai dengan tanggal 20-07-2006(dua puluh bulan juli tahun dua ribu enam).bahwa berdasarkan ketentuan pasal 3 dan pasal 4 perjanjian kreditnomor : 7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006 para tergugatdiwajibkan membayar bunga sebesar rp. 7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah) perbulan. bilamana terjadi keterlambatan atas tidakdibayarnya bunga-bunga tersebut, maka para tergugat dikenakanbunga sebesar 2% (dua persen) untuk tiap-tiap bulan keterlambatanbunga dan biaya keterlambatan mana dapat ditagih dan harus dibayarsekaligus dan seketika.bahwa berdasarkan ketentuan pasal 6 perjanjian kredit nomor :7294/kt/ss/i/2006 disebutkan bahwa untuk menjamin pelunasankredit/pinjaman uang yang diterima para tergugat, selanjutnya paratergugat menyerahkan jaminan berupa : 1.buku pemilik kendaraan bermotor (bpkb) kendaraan denganspesifikasi sebagai berikut: hal. 3 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 merk: nissanjenis: trucknomor polisi: l 7135 kuno. rangka: cw54n06200no. mesin: rf8011708 tahun pembuatan: 1996nomor bpkb: 209681warna: birubahan bakar: solaratas nama: tjio mie oen2.buku pemilik kendaraan bermotor (bpkb) kendaraan dengan spesifikasi sebagai berikut: merk: nissanjenis: trucknomor polisi: l 7243 kuno. rangka: cw541107941no. mesin: rf8015480tahun pembuatan: 1996no. bpkb: 527091warna: hitambahan bakar: solaratas nama: tjio mie oen3.buku pemilik kendaraan bermotor (bpkb) kendaraan dengan spesifikasi sebagai berikut: merk: mitsubishijenis: microbusnomor polisi: f 981 fyhal. 4 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 no. rangka: fe114046425no. mesin: 4d31c9y4605tahun pembuatan: 1989no. bpkb: 8732977 h warna: coklat strip kombbahan bakar: solaratas nama: h. roesyeti 4.buku pemilik kendaraan bermotor (bpkb) kendaraan dengan spesifikasi sebagai berikut: merk: mercedes benz jenis: trucknomor polisi: p 7256 pbno. rangka: mhl684043sl001229no. mesin: 3.84908e+13tahun pembuatan: 1996no. bpkb: 4377015 nwarna: merahbahan bakar: solaratas nama: ir. h. rahmatullah5.buku pemilik kendaraan bermotor (bpkb) kendaraan dengan spesifikasi sebagai berikut: merk: nissanjenis: trucknomor polisi: l 7136 ku no. rangka: cw54h04598no. mesin: rf8008374tahun pembuatan: 1996hal. 5 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 no. bpkb: 964738warna: birubahan bakar: solaratas nama: tjio mie oen6.buku pemilik kendaraan bermotor (bpkb) kendaraan dengan spesifikasi sebagai berikut: merk: mitsubishijenis: pick upnomor polisi: n 7521 mpno. rangka: l300dp006199no. mesin: 4d55c7167tahun pembuatan: 1987no. bpkb: 7273364 hwarna: coklat tuabahan bakar: solaratas nama: nur farida2.bahwa disamping perjanjian kredit di atas, penggugat dan paratergugat juga telah menandatangani perjanjian kredit nomor :7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006.bahwa berdasarkan pasal 1 dan pasal 3 perjanjian kredit nomor :7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006 penggugat telahmemberikan kredit/pinjaman uang kepada para tergugat sebesar rp.8.000.000,- (delapan juta rupiah) dengan tenggang waktu berlakusejak tanggal 07-02-2006 (tujuh bulan pebruari tahun dua ribu enam)sampai dengan tanggal 07-05-2006 (tujuh bulan mei tahun dua ribuenam).hal. 6 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 bahwa berdasarkan pasal 3 dan pasal 4 perjanjian kredit nomor :7332/kt/ss/ii/2006 disebutkan bahwa pinjaman para tergugatdikenakan bunga sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) perbulan. bilamana terjadi keterlambatan atas tidak dibayarnya bunga-bunga tersebut, maka para tergugat dikenakan bunga sebesar 2%(dua persen) untuk tiap-tiap bulan keterlambatan bunga dan biayaketerlambatan mana dapat ditagih dan harus dibayar sekaligus danseketika juga.bahwa untuk menjamin agar para tergugat membayar pinjamankepada penggugat, para tergugat menyerahkan jaminan berupa bukupemilik kendaraan bermotor (bpkb) kendaraan dengan spesifikasisebagai berikut :merk: mitsubishijenis: colt l300nomor polisi: ae-5884-rknomor rangka: l30010571nomor mesin: 4g333bp5637tahun pembuatan: 1982no. bpkb: 5052256 jwarna: krem bahan bakar: bensinatas nama: somo gumbrek3.bahwa berdasarkan catatan/pembukuan penggugat, ternyatasejak tanggal/periode 20 juni 2006 sampai dengan gugatan inidiajukan para tergugat tidak melaksanakan pembayaran bunga dandenda kepada penggugat sebagaimana disepakati pada pasal 3 danpasal 4 perjanjian kredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006. dan parahal. 7 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 tergugat juga belum melunasi pinjaman pokok yang telah jatuhtempo pada tanggal 20 juli 2006. 4.bahwa sedangkan untuk perjanjian kredit nomor:7332/kt/ss/ii/2006, para tergugat juga tidak melaksanakanpembayaran bunga dan denda terhitung sejak tanggal/periode 7 juni2006. dan juga tidak membayar pinjaman pokok yang jatuh tempotanggal 7 mei 2006. 5.bahwa tindakan para tergugat yang tidak membayar/melunasipinjaman pokok, bunga dan denda sebagaimana diuraikan di atassecara hukum dapat diklafikasikan para tergugat telah melakukanperbuatan wanprestasi/ingkar janji.6.bahwa penggugat telah berulangkali memanggil danmensomasi para tergugat untuk melaksanakan kewajibannya kepadapenguggat, tetapi sampai gugatan ini diajukan tidak ada tanggapanpositif atau itikad baik para tergugat untuk melaksanakan seluruhkewajibannya.7.bahwa oleh karena para tergugat telah melakukan perbuatanwanprestasi, maka penggugat mohon agar para tergugat dihukumuntuk membayar pinjaman pokok, bunga dan denda kepadapenggugat secara tunai, sekaligus dan tanggung renteng yang sampaidengan tanggal 31 maret 2017 dengan perincian sebagai berikut :1.tunggakan kewajiban para tergugat berdasarkan perjanjiankredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006 sebagai berikut : a.pinjaman pokok :rp.375.000.000,--25.000.000,-=rp. 350.000.000,b.bunga : rp. 912.066.667,c.denda : rp.7.693.695.622,-hal. 8 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 total : rp.8.955.762.289,-(delapan milyar sembilan ratus lima puluh lima juta tujuh ratus enam puluhdua ribu dua ratus delapan puluh sembilan rupiah).2.tunggakan kewajiban para tergugat berdasarkan perjanjiankredit nomor : 7332/kt/ss/ii/2006 sebagai berikut :a.pinjaman pokok : rp. 8.000.000,-b.bunga : rp. 26.607.000,-c.denda : rp. 71.320.200,- total : rp. 105.927.200,-(seratus lima juta sembilan ratus dua puluh tujuh ribu dua ratus rupiah).jadi total tunggakan kewajiban para tergugat sampai dengantanggal 31 maret 2017 adalah sebesar rp. 8.955.762.289,- + rp.105.927.200,- = 9.061.689.489 (sembilan milyar enam puluh satujuta enam ratus delapan puluh sembilan ribu empat ratus delapanpuluh sembilan rupiah). kewajiban para tergugat tersebut di atasakan terus bertambah sampai dengan para tergugat maumembayar kewajiban para tergugat.10. bahwa akibat wanprestasi para tergugat telah menimbulkan kerugianimmaterial yaitu penggugat kehilangan kepercayaan para nasabah danbanyak nasabah yang meniru tindakan wanprestasi para tergugat,yang apabila dihitung kerugian immaterial penggugat sebesar rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah).11. bahwa untuk menghindari kerugian penggugat yang semakin besardan dikarenakan ada kekuatiran tergugat akan mengalihkan ataumemindahkan harta kekayaan para tergugat antara lain, makapenggugat mohon agar pengadilan meletakkan sita jaminan terhadap:hal. 9 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 1. kendaraan bermotor dengan spesifikasi sebagai berikut :merk: nissanjenis: truck nomor polisi : l 7135 kuno. rangka: cw54n06200no. mesin : rf8011708 tahun pembuatan: 1996nomor bpkb : 209681warna : biru bahan bakar : solar atas nama: tjio mie oen2.kendaraan bermotor dengan spesifikasi sebagai berikut : merk : nissan jenis : truck nomor polisi : l 7243 kuno. rangka: cw541107941no. mesin: rf8015480tahun pembuatan: 1996no. bpkb: 527091warna : hitambahan bakar : solaratas nama: tjio mie oen3.kendaraan bermotor dengan spesifikasi sebagai berikut :merk: mitsubishijenis: microbus nomor polisi : f 981 fy no. rangka: fe114046425hal. 10 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 no.mesin : 4d31c9y4605 tahun pembuatan: 1989 no. bpkb : 8732977 h warna : coklat strip komb bahan bakar : solar atas nama : h. roesyeti 4.kendaraan bermotor dengan spesifikasi sebagai berikut : merk: mercedes benz jenis: truck nomor polisi : p 7256 pb no. rangka: mhl684043sl001229 no. mesin : 3.84908e+13 tahun pembuatan : 1996 no. bpkb : 4377015 n warna : merah bahan bakar : solar atas nama : ir. h. rahmatullah5.kendaraan bermotor dengan spesifikasi sebagai berikut : merk: nissan jenis: truck nomor polisi: l 7136 ku no. rangka: cw54h04598 no.mesin: rf8008374 tahun pembuatan: 1996 no. bpkb: 964738 warna: biru bahan bakar: solarhal. 11 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 atas nama: tjio mie oen6. kendaraan bermotor dengan spesifikasi sebagai berikut: merk: mitsubishijenis: pick upnomor polisi: n 7521 mpno. rangka: l300dp006199no. mesin: 4d55c7167 tahun pembuatan: 1987 no. bpkb: 7273364 h warna: coklat tua bahan bakar: solar atas nama: nur farida7.kendaraan bermotor dengan spesifikasi sebagai berikut : merk: mitsubishi jenis: colt l300 nomor polisi : ae-5884-rk nomor rangka : l30010571 nomor mesin : 4g333bp5637 tahun pembuatan: 1982 no. bpkb : 5052256 j warna : krem bahan bakar : bensin atas nama : somo gumbrek8.tanah dan bangunan yang terletak dusun 1 pasar 2, rt : 11rw : 06, desa klaseman, kecamatan gending, kabupatenprobolinggo, milik para tergugat.hal. 12 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 12.bahwa gugatan penggugat diajukan didasarkan atas bukti-bukti yangsah dan telah memenuhi ketentuan pasal 180 hir, maka patut kiranyapenggugat mohon kepada pengadilan agar berkenan memberikanputusan serta merta, dapat dijalankan terlebih dahulu, walaupun adaupaya hukum baik perlawanan, banding maupun kasasi (uitvoerbaar bijvooraad).13.bahwa untuk memotivasi para tergugat mau melaksanakan isi putusanperkara a quo secara sukarela, maka penggugat mohon agar paratergugat dihukum untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesarrp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk setiap hari keterlambatanmelaksanakan isi putusan, terhitung sejak putusan memperolehkekuatan hukum tetap.14.bahwa gugatan perkara a quo diajukan melalui pengadilan negeri kotaprobolinggo adalah berdasarkan pilihan tempat kediaman hukum yangdisepakati penggugat dan para tergugat pada pasal 16 perjanjiankredit pt. bank perkreditan rakyat sumeru swasti nomor :7294/kt/ss/i/2006 dan pasal 16 perjanjian kredit bank perkreditanrakyat sumeru swasti nomor : 7332/kt/ss/ii/2006. karenanyapengadilan negeri kota probolinggo berwenang untuk memeriksa danmengadili perkara a quo. 15.bahwa oleh karena gugatan diajukan karena para tergugat telahmelakukan perbuatan wanprestasi, maka penggugat mohon agar paratergugat dihukum untuk membayar biaya perkara.berdasarkan pertimbangan dan fakta hukum di atas, maka penggugat mohonkepada ketua pengadilan negeri kota probolinggo untuk memberikan amarputusan sebagai berikut :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ;hal. 13 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 2.menyatakan para tergugat telah melakukan perbuatanwanprestasi ;3.menyatakan sah menurut hukum dan mengikat perjanjian kredityang ditandatangani penggugat dan para tergugat yakni :-perjanjian kredit pt. bank perkreditan rakyat sumeru swastinomor : 7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006.-dan perjanjian kredit bank perkreditan rakyat sumeru swastinomor : 7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006. 4.menghukum para tergugat untuk membayar pinjaman pokok,bunga dan denda keterlambatan secara tunai, sekaligus dan tanggungrenteng kepada penggugat yang sampai dengan tanggal 31 maret2017 adalah sebesar :a.tunggakan kewajiban para tergugat berdasarkanperjanjian kredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006 sebesar rp.8.955.762.289,- (delapan milyar sembilan ratus lima puluh limajuta tujuh ratus enam puluh dua ribu dua ratus delapan puluhsembilan rupiah)b.tunggakan kewajiban para tergugat berdasarkanperjanjian kredit nomor : 7332/kt/ss/ii/2006 sebesar rp.105.927.200,- (seratus lima juta sembilan ratus dua puluh tujuhribu dua ratus rupiah). kewajiban para tergugat tersebut di atas akan terus bertambah sampai dengan para tergugat mau membayar kewajiban kepadapenggugat.5.menghukum para tergugat membayar kerugian immaterialkepada penggugat sebesar rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah)secara tunai dan sekaligus ;hal. 14 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 6.menyatakan sah dan berharga sita jaminan terhadap hartakekayaan para tergugat.7.menyatakan putusan perkara a quo dapat dijalankan terlebihdahulu, walaupun ada upaya hukum baik perlawanan, bandingmaupun kasasi (uitvoerbaar bij vooraad).8.menghukum para tergugat membayar uang paksa (dwangsom)sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) perhari kepadapenggugat terhitung sejak putusan perkara a quo memperolehkekuatan hukum tetap. 9.menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam perkara ini.atau apabila pengadilan berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono),menimbang, bahwa atas dasar gugatan pembanding i / semulasebagai penggugat / berkedudukan pula sebagai terbanding, selanjutnyapengadilan negeri probolinggo pada tanggal 05 desember 2017 telahmenjatuhkan putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 -perjanjian kredit pt. bank perkreditan rakyat sumeru swastinomor : 7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006.-dan perjanjian kredit bank perkreditan rakyat sumeru swastinomor : 7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006. 4.menghukum para tergugat untuk membayar pinjaman pokok,bunga dan denda keterlambatan secara tunai, sekaligus dan tanggungrenteng kepada penggugat sejak bulan juli 2006 sampai bulan mei2017 adalah sebesar :a.tunggakan kewajiban para tergugat berdasarkan perjanjiankredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006 sebesar rp. 608 750.000,-(enam ratus delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);b.tunggakan kewajiban para tergugat berdasarkan perjanjiankredit nomor : 7332/kt/ss/ii/2006 sebesar rp.13.928 000,-(tigabelas juta sembilan ratus dua puluh delapan ribu rupiah).5.menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;6.menghukum para tergugat untuk membayar ongkos perkarayang sampai hari ini ditetapkan sejumlah rp.1.079.000,- (satu jutatujuh puluh sembilan ribu rupiah);membaca berturut - turut:1.berdasarkan akta permohonan banding nomor19/pdt.g/2017/pn.pbl. yang ditanda tangani oleh muh.toyib,sh.panitera pengadilan negeri probolinggo, pada hari selasa, tanggal 12desember 2017, kuasa pembanding i / semula sebagai penggugat /berkedudukan pula sebagai terbanding, telah mengajukan permintaanbanding terhadap putusan pengadilan negeri probolinggo tanggal 5desember 2017 nomor 19/pdt.g/2017/pn.pbl ;hal. 16 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 2.berdasarkan akta permohonan banding nomor19/pdt.g/2017/pn.pbl. yang ditanda tangani oleh muh.toyib,sh.panitera pengadilan negeri probolinggo, pada hari senin, tanggal 18desember 2017, kuasa pembanding ii / semula sebagai paratergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding, telah mengajukanpermintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri probolinggotanggal 5 desember 2017 nomor 19/pdt.g/2017/pn.pbl.;3.berdasarkan relas pemberitahuan pernyataan permohonan bandingnomor: 19/pdt.g/2017/pn.pbl. yang ditanda tangani oleh djokosoebagyo sebagai jurusita pada pengadilan negeri surabaya ,pengajuan permohonan banding tersebut di atas telah diberitahukansecara patut kepada kuasa pembanding i / semula sebagai penggugat /berkedudukan juga sebagai terbanding, yaitu pada tanggal 1 pebruari2018;4.berdasarkan relas pemberitahuan pernyataan permohonan bandingnomor: 19/pdt.g/2017/pn.pbl. yang ditanda tangani oleh sunaryosebagai jurusita pengganti pada pengadilan negeri probolinggo,pengajuan permohonan banding tersebut di atas telah diberitahukansecara patut kepada kuasa pembanding ii / semula sebagai paratergugat / berkedudukan juga sebagai terbanding, yaitu pada tanggal 19april 2018;5.berdasarkan risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara yangdibuat oleh jurusita pengganti pada pengadilan negeri probolinggo,yang menerangkan bahwa kuasa pembanding ii / semula sebagai paratergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding, telah diberikesempatan untuk mempelajari berkas perkara tersebut (inzage), yaitupada tanggal 19 april 2018;hal. 17 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 6.berdasarkan risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara yangdibuat oleh jurusita pada pengadilan negeri surabaya untuk memenuhipermintaan ketua pengadilan negeri probolinggo, yang menerangkanbahwa kuasa pembanding i / semula sebagai para penggugatpengadilan negeri probolinggo / berkedudukan pula sebagaiterbanding, telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkaratersebut (inzage), yaitu pada tanggal 1 pebruari 2018;7.berdasarkan risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara yangdibuat oleh jurusita pengganti pada pengadilan negeri probolinggo,yang menerangkan bahwa kuasa pembanding ii / semula sebagai paratergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding, telah diberikesempatan untuk mempelajari berkas perkara tersebut (inzage), yaitupada tanggal 19 april 2018;tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa permohonan banding dari pembanding i / semulasebagai penggugat / berkedudukan pula sebagai terbanding danpermohonan banding dari pihak pembanding ii / semula sebagai paratergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding, telah diajukan dalamtenggang waktu dan menurut tata cara memenuhi persyaratan yangditentukan oleh undang - undang, oleh karena itu permohonan bandingtersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa pihak pembanding i / semula sebagai penggugatdan pembanding ii / semula sebagai para tergugat dalam perkara a quo,ternyata mereka tidak mengajukan memori banding, sehingga tidak dapatdiketahui apa yang menjadi keberatannya;menimbang, bahwa pengadilan tingkat banding setelah memeriksadan meneliti serta mencermati dengan seksama berkas perkara besertahal. 18 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 turunan resmi putusan pengadilan negeri probolinggo tanggal 5 desember2017 nomor: 19 / pdt. g / 2017 / pn.pbl. dan telah pula membaca sertamemperhatikan dengan seksama surat - surat bukti dan saksi - saksi yangdiajukan oleh para pihak yang berperkara, maka pengadilan tingkat bandingberpendapat pengadilan tingkat pertama dalam pertimbangan hukumnyatelah memuat dan menguraikan dengan benar semua keadaan serta alasan- alasan yang menjadi dasar dalam putusannya, maka hal tersebut dianggaptelah tercantum pula dalam putusan majelis hakim pengadilan tingkatbanding, dan selanjutnya pertimbangan – pertimbangan hukum majelishakim tingkat pertama tersebut diambil alih dan dijadikan dasar di dalampertimbangan putusan pengadilan tingkat banding sendiri, namun demikiandalam mempertimbangkan perkara a quo, majelis hakim pengadilantingkatbanding akan menambah dan melengkapi pertimbangan hukum majelishakim tingkat pertama pada pokoknya sebagai berikut:menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan oleh majelishakim pengadilantingkat pertama, bahwa antara pembanding i / semulasebagai penggugat / berkedudukan pula sebagai terbanding dengan pihakpembanding ii / semula sebagai para tergugat / berkedudukan pula sebagaiterbanding, mempunyai hubungan hukum, pada tanggal 20 januari 2006telah melakukan perjanjian kredit dengan jumlah pinjaman rp.375.000.000,-(tiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah), perjanjian kredit tersebut disepakatijatuh tempo selama enam bulan, yaitu pada tanggal 20 juli 2006, denganbunga yang harus dibayar setiap bulan sebesar rp 7.500.000,- (tujuh jutalima ratus ribu rupiah), yaitu sesuai perjanjian kredit nomor :7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3);menimbang, bahwa dalam perjanjian kredit nomor: 7294/kt/ss/i/2006tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3), pembanding i / semula sebagaihal. 19 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 penggugat adalah sebagai pihak kreditur, sedangkan pembanding ii /semula sebagai para tergugat adalah sebagai pihak debitur, perjanjiankredit terjadi, mula-mula diajukan permohonan pengajuan kredit (vide buktip-1), dan kemudian setelah permohonan proposal kredit dianalisa, lalu kreditdirealisasi (vide bukti p-2), tahap berikutmya membuat perjanjian kreditsesuai bukti p-3;menimbang, bahwa disamping perjanjian kredit tersebut diatas, telahdibuat dan ditandatangani pula, perjanjian kredit nomor: 7332/kt/ss/ii/2006tanggal 7 pebruari 2006, yaitu pihak pembanding i / semula sebagaipenggugat / berkedudukan pula sebagai terbanding (kreditur), telahmemberikan kredit/pinjaman uang kepada pembanding ii / semula sebagaipara tergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding (debitur), dalamperjanjian kredit tersebut nilai uang pinjaman sebesar rp. 8.000.000,-(delapan juta rupiah) dengan tenggang waktu berlaku selama 4 (empat)bulan terhitung sejak tanggal 07-02-2006 sampai dengan tanggal 07-05-2006, dengan ketentuan bunga sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah)per bulan (vide bukti p-9), dan perjanjian kredit tersebut sebelumnya telahdiajukan permohonan pengajuan kredit (vide bukti p-7), dan kemudianpermohonan kredit setelah dianalisa, lalu kredit direalisasi (vide bukti p-8),tahapan berikutnya dibuat perjanjian kredit (vide bukti p-9);menimbang, bahwa perjanjian kredit nomor: 7294/kt/ss/i/2006tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3) dan perjanjian kedit nomor:7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006 (vide bukti p-9) telah disangkaloleh pihak lawannya, maka pembanding i / semula sebagai penggugat /berkedudukan pula sebagai terbanding, harus membuktikan akankebenaran dalilnya mengenai perjajian kredit tersebut;hal. 20 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 menimbang, bahwa perjanjian kredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3) dan perjanjian kredit nomor :7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-9) adalahmerupakan bukti surat dibawah tangan, sehingga apabila bukti tersebut telahdisangkal oleh pihak lawan, maka harus didukung dengan bukti lain, baikberupa surat, maupun saksi - saksi yang dapat memperkuat isi dalampembuktian tersebut; menimbang, bahwa perjanjian kredit nomor: 7332/kt/ss/ii/2006tanggal 7 pebruari 2006 sesuai bukti p-9 dengan plafon kredit sebesarrp.8.000.000 (delapan juta rupiah), menurut pendapat pengadilan tingkatbanding telah diakui oleh pihak pembanding ii / semula para tergugat dalamdalil jawabannya mengenai pokok perkara, nomor ke 3, dengan menyatakan,"bahwa menanggapi dalil gugatan penggugat pada posita no. 2 adalahbenar, namun uang pinjaman sebesar rp. 8.000.000,- tersebutsebenarnya dipergunakan untuk menarik kendaraan truck yangdijaminkan tersebut yang saat itu masih berada di desa pandansari,kecamatan kintap, kab. pailiwari, banjarmasin.(ditempat usahaangkutan batubara para tergugat )".menimbang, bahwa oleh karena telah dibenarkan dalam pengakuanpihak pembanding ii / semula sebagai para tergugat / berkedudukan pulasebagai terbanding, sebagaimana dalam jawaban mengenai pokok perkaraangka 3 tersebut diatas, maka perjanjian kredit nomor: 7332/kt/ss/ii/2006tanggal 7 pebruari 2006 (vide bukti p-9), dan dikuatkan serta didukungdengan keterangan saksi agus tri kuswantara, maka adanya perjanjiankredit nomor: 7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006 (vide bukti p-9),harus dinyatakan telah terbukti;hal. 21 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 menimbang, bahwa sedangkan adanya perjanjian kredit nomor:7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3) telah disangkaloleh pihak pembanding ii / semula sebagai para tergugat / berkedudukanpula sebagai terbanding, ternyata sebagaimana dipertimbangkan dalamputusan pengadilan tingkat pertama, dalam putusan nomor19/pdt.g/2017/pn.pbl. pada halaman 28 s/d 32 pihak pembanding ii /semula sebagai para tergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding tidakberhasil membuktikan dalil bantahannya, maka bantahan tersebut tidakdapat melemahkan dalil pihak pembanding i / semula sebagai penggugat,yaitu mengenai adanya perjanjian kredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006 tanggal20 januari 2006 (vide bukti p-3);menimbang, bahwa disamping itu menurut pendapat pengadilantingkat banding, adanya pengakuan pihak pembanding ii / semula sebagaipara tergugat pada pokoknya menyatakan, "bahwa menanggapi dalilgugatan penggugat pada posita no. 2 adalah benar, namun uangpinjaman sebesar rp. 8.000.000,- tersebut sebenarnya dipergunakanuntuk menarik kendaraan truck yang dijaminkan....dst...", berarti pihakpembanding ii / semula sebagai para tergugat tidak konsisten dengan dalilbantahannya, karena disatu sisi menyatakan tidak mengakui ada perjanjiankredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3),sedangkan disisi lain mengakui terdapat kredit lain dengan jaminan truck;menimbang, bahwa disamping itu apabila meneliti dan mencermatibukti perjanjian kredit berserta bukti permohonan kredit, serta bukti realisasipersetujuan kredit, sesuai bukti perjanjian kredit (bukti p-1, p-2, p-3),apabila membandingkan tanda tangan pihak pembanding ii / semula sebagaipara tergugat, selaku peminjam kredit, maka terhadap kredit yang diakuidan kredit yang telah ditolak / dibantah (vide bukti p-1, p-2, p-3 dan buktihal. 22 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 p-7, p-8, p-9) ternyata tanda tangan pemohon kredit (debitur) seluruhnyapersis sama dan tidak terdapat perbedaan, dan kenyataan tersebut didukungketerangan saksi agus tri kuswantara, sebagai mantan kepala bankperkreditan pt. bpr semeru.swasti, yang ikut menanda tanganiperjanjian kredit (bukti p-3) dengan menyatakan memang benar pihakpembanding ii / semula sebagai para tergugat / berkedudukan pula sebagaiterbanding, yang mengajukan permohonan kredit dan telah menandatanganiperjanjian kredit (vide bukti p-3), maka karenanya perjanjian kredit nomor :7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3) harusdinyatakan terbukti;menimbang, bahwa walaupun perjanjian kredit nomor :7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3) dan perjanjiankredit perjanjian kredit nomor : 7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006(vide bukti p-9) telah dinyatakan terbukti, lalu pertanyaannya, apakahperjanjian kredit tersebut dapat dinyatakan sah? maka pengadilan tingkatbanding mempertimbangkan sebagaimana berikut ini;menimbang, bahwa perjanjian kredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3) dan perjanjian kredit perjanjiankredit nomor : 7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006 (vide bukti p-9),menurut pendapat pengadilan tingkat banding telah menyimpang darikelaziman dalam melakukan transaksi hukum selama ini yang telah berlakudalam praktek perbankan, karena didalam praktek perbankan dalammembuat perjanjian dilakukan secara akta notariil, sedangkan dalamperkara a quo dalam membuat perjanjian kredit hanya dibuat dibawahtangan, sehingga hal tersebut sangat mencedarai praktek hukum yangselama ini sudah berlaku;hal. 23 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 menimbang, bahwa namun demikian perjanjian kredit nomor :7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3) dan perjanjiankredit perjanjian kredit nomor : 7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006(vide bukti p-9), yang dibuat antara saksi agus tri kuswantara, shselaku direktur bank perkreditan rakyat pt. bank perkreditan rakyatsemeru swasti probolinggo (pihak pembanding i / semula sebagaipenggugat / berkedudukan pula sebagai terbanding) dengan pihak debitur(pihak pembanding ii / semula sebagai para tergugat / berkedudukan pulasebagai terbanding) telah memenuhi ketentuan pasal 1320 kitab undang -undang hukum perdata, yaitu: 1. adanya kesepakatan kedua belah pihak, 2.kecakapan untuk melakukan perbuatan hukum, 3. adanya obyek perjanjian,adanya kausa yang halal, sehingga karenanya perjanjian kredit sesuai buktip-3 dan p-9 adalah sah secara hukum;menimbang, bahwa dengan telah dibuat dan ditanda tanganiperjanjian kredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006 (videbukti p-3) dan perjanjian kredit perjanjian kredit nomor : 7332/kt/ss/ii/2006tanggal 7 pebruari 2006 (vide bukti p-9) yang dilakukan oleh pihak kreditur(pembanding i / semula sebagai penggugat / berkedudukan pula sebagaiterbanding), dengan pihak debitur (pembanding ii / semula sebagai paratergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding), maka berlaku azasdidalam hukum perdata, yaitu azas kebebasan berkontrak (pasal 1338kuhperdata), maka perjanjian yang dibuatnya berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya;menimbang, bahwa perjanjian kredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006tanggal 20 januari 2006 (vide bukti p-3) dan perjanjian kredit nomor :7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006 (vide bukti p-9), apabila ditelitidan dicermati, semacam kredit dengan lembaga jaminan secara fiducia,hal. 24 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 yaitu agunan berupa 6 buah mobil dump truck, dimana mobil - mobil dumptruck tersebut masih dalam penguasaan debitur untuk kerja di tambangbatubara di kalimantan selatan, sedangkan yang disimpan olehbank/kreditur (pembanding i / semula sebagai penggugat) adalah mengenaisurat - surat dari mobil dump truck yang dijadikan agunan tersebut;menimbang, bahwa dalam perjanjian kredit perkara a quo, dikatakansemacam memakai lembaga jaminan fiducia, karena perjanjian kreditnyadibuat dibawah tangan, sedangkan mengenai lembaga jaminan fiducia harusdibuat secara notariil / akte autentik;menimbang, bahwa praktek perbankan dalam perkara a quodilaksanakan secara tidak profesional, memberatkan penerima kredit dancenderung dapat mematikan ekonomi masyarakat kecil, dan dalam perkaraa quo perjanjian kredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006(vide bukti p-3) dibuattanggal 20 januari 2006 dengan jatuh tempo selama 6 (enam) bulan, yaitutanggal 20 juli 2006 dan sedangkan perjanjian kredit nomor :7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006 (vide bukti p-9), dengan jatuhtempo selama 4 (empat) bulan, yaitu tanggal 07 mei 2006, selanjutnyasetelah debitur mengalami kesulitan pembayaran angsuran, dan kreditmengalami macet, pihak bank perkreditan rakyat semeru swasti(pembanding i / semula sebagai penggugat) tidak langsung melakukantindakan hukum dengan mengajukan gugatan perdata ke pengadilan negeriprobolinggo, akan tetapi gugatan dimaksud baru diajukan ke pengadilannegeri setelah jangka waktu 11 (sebelas) tahun, jadi dalam perkara a quoseolah -olah sengaja dilakukan pembiaran yang begitu lama, agar angsurandan bunga serta denda menjadi tetap berjalan dan akan selalu bertambahbesar;hal. 25 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 menimbang, bahwa dengan dilakukan pembiaran kredit berjalan yangbegitu sangat lama, yaitu kurang lebih 11 tahun, maka pihak debitur menjadisangat dirugikan, karena jaminan kredit adalah berupa barang bergerak, yaituberupa 6 (enam) dump truck, padahal secara hukum ekonomi, barangbergerak dump truck akan mengalami penyusutan harga setiap tahun,sehingga mungkin saat ini sisa agunan barang bergerak tersebutnilainya/harganya amat kecil sekali atau bahkan menjadi menjadi besi tuayang tidak bernilai secara ekonomis;menimbang, bahwa jaminan kredit pada hakekatnya adalah untukmenjamin dana pihak bank (pembanding i /semula penggugat) agar dapatterlunasi dengan tepat waktu, dan pihak bank melalui juru taksirnya harusmemperkirakan agunan kredit tersebut cukup untuk membayar hutang pokokdan bunga kredit, dan dalam perkara a quo terjadi kontradiktif, harusnyapihak bank kalau terjadi kredit macet harus segera menyelamatkan danayang dipinjamkan kepada nasabahnya/debitur, dengan cara segeramelakukan gugatan ke pengadilan dan menjual agunan kredit agar tidakterjadi penurunan harga, sehingga nilai agunan cukup untuk membayarhutang pokok dan bunga, namun ternyata yang terjadi pembiaran kredittersebut sampai 11 (sebelas) tahun, baru gugatan diajukan, sehingga hutangpokok, bunga dan denda terus berjalan;menimbang, bahwa praktek pengelolaan perbankan seperti dalamperkara a quo, sangat merugikan nasabah, masayarakat pelaku ekonomi danberdampak dapat mematikan ekonami rakyat kecil dalam masyarakat,sehingga pengadilan tingkat banding berpendapat praktek - praktekpengelolaan perbankan yang demikian harus segera dihentikan sebelumberdampak luas, dan dapat menimbulkan kekacauan ekonomi dalamhal. 26 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 masyarakat, yang pada akhirnya program - program pemerintah yang sangatmemperhatikan rakyat menjadi tidak berjalan;menimbang, bahwa bertitik tolak dengan apa yang dipertimbangkansebagaimana uraian tersebut diatas, maka pengadilan tingkat bandingberpendapat tidak adil apabila pihak debitur (pembanding ii / semula sebagaipara tergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding), setelah jangkawaktu kredit berakir masih dibebani denda kredit, dan dibebani pula bungayang tidak ada batas waktunya, karenanya dalam perkara a quo pengadilantingkat banding akan mengambil kebijakan setalah melewati jangka waktukredit, debitur dibebaskan dari denda kredit macet, juga tentang bungamoratoir yang terus berjalan tidak ada batasnya, akan diperhitungkansampai dengan waktu 7 (tujuh) tahun;menimbang, bahwa mengapa majelis hakim tingkat banding dalamperkara a quo akan menetapkan perhitungan bunga moratoir hanya sampaiselama 7 (tujuh) tahun, dalam hal ini majelis menganalogikan sebagaimanaketentuan hukum tentang gadai tanah dalam hukum adat yang tidakditetapkan batas waktunya, maka setelah jangka waktu gadai telah sampaiwaktu 7 (tujuh) tahun, maka pihak pemegang gadai tanah harusmengembalikan kepada pemilik tanah, dan kepada pemilik tanah tidakdibebani lagi untuk mengembalikan uang gadai tanah yang telahditerimanya;menimbang, bahwa dengan rangkaian pertimbangan - pertimbangansebagaimana tersebut diatas, majelis pengadilan tingkat bandingsependapat dengan pertimbangan hukum pengadilan tingkat pertama, baikpertimbangan hukum mengenai eksepsi, maupun pertimbangan hukumterhadap seluruh petitum pokok perkara dalam perkara a quo, kecualipertimbangan tentang petitum ke 4, majelis pengadilan tingkat bandinghal. 27 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 akan menambahkan pertimbangan dan memperbaiki pengadilan tingkatpertama;menimbang, bahwa tentang petitum ke 4, adalah dinyatakan, agarmajelis hakim menghukum para tergugat untuk membayar pinjaman pokok,bunga dan denda keterlambatan secara tunai, sekaligus dan tanggungrenteng kepada penggugat yang sampai dengan tanggal 31 maret 2017adalah sebesar :1.tunggakan kewajiban para tergugat berdasarkan perjanjian kreditnomor : 7294/kt/ss/i/2006 sebesar rp. 8.955.762.289,- (delapan milyarsembilan ratus lima puluh lima juta tujuh ratus enam puluh dua ribu duaratus delapan puluh sembilan rupiah)2.tunggakan kewajiban para tergugat berdasarkan perjanjian kreditnomor : 7332/kt/ss/ii/2006 sebesar rp. 105.927.200,- (seratus limajuta sembilan ratus dua puluh tujuh ribu dua ratus rupiah). kewajiban para tergugat tersebut di atas akan terus bertambah sampaidengan para tergugat mau membayar kewajiban kepada penggugat;menimbang, bahwa terhadap petitum angka 4 majelis hakimpengadilan tingkat banding akan merubah pertimbangan hukum majelishakim tingkat pertama pokoknya menjadi sebagai berikut :a.perjanjian kredit nomor 7294/kt/ss/i/2006 hutang pokok yang belumdibayarkan sebesar rp. 375.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh lima jutarupiah);b.perjanjian kredit nomor 7332/kt/ss/ii/2006 hutang pokokrp.8.000.000,- delapan juta rupiah); menimbang, bahwa pihak pembanding ii / semula sebagai paratergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding, menyangkal / membantahperjanjian kredit nomor 7294/kt/ss/i/2006 (vide bukti p-3) dan perjanjianhal. 28 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 kredit nomor 7332/kt/ss/ii/2006 (vide bukti p-9) adalah dengan menyatakanperjanjian kredit tersebut palsu, akan tetapi ternyata sebagaimanadipertimbangkan dimuka, pembanding ii / semula sebagai para tergugattidak berhasil membuktikan dalil bantahannya, bahwa bukti p-3 dan p-4adalah perjanjian kredit yang palsu, sedangkan sebaliknya pihakpembanding i / semula sebagai penggugat / berkedudukan pula sebagaiterbanding sebagaimana dipertimbangkan diatas adalah yang lebih berhasilmembuktikan dalilnya, sehingga bukti p-3 dinyatakan sah dan karenanyapetitum ke 3 (tiga) dinyatakan dikabulkan; menimbang, bahwa demikian pula telah dipertimbangkan olehpengadilan tingkat pertama, dalaam petitum ke 2 dan ke 3 telah dikabulkan,maka pertimbangan tersebut diambil alih oleh pengadilan tingkat banding; menimbang, bahwa oleh karena petitum ke 2 (dua) dan 3 (tiga)dikabulkan, maka dalam menghitung kwajiban hutang pokok dan bungasebagaimana petitum ke 4 (empat), pengadilan tingkat bandingmembandingkan dalil posita angka 6 dihubungkan keterangan saksi agustri kuswantara selaku mantan direktur bank pt. bpr. semeru swasti,dihitung sebagaimana telah dipertimbangkan majelis pengadilan tingkatbanding dalam uraian pertimbangan hukum diatas, yaitu dendaketerlambatan bayar angsuran setelah lewat jatuh tempo tidak akan dihitung,serta bunga moratoir hanya akan diperhitungkan setelah lewat jatuh tempokredit selama 6 (enam) bulan terlewati, maka untuk menghitung bungamoratoir dalam perkara a quo pengadilan tingkat banding membatasi waktu7 (tujuh) tahun, maka selanjutnya petitum 4 , yang menjadi kewajiban hutangpembanding ii / semula sebagai para tergugat, diperhitungkan sebagaiberikut: a. sisa pokok hutang adalah sejumlah rp. 350.000.000,- hal. 29 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 bunga kredit dalam ketentuan perjanjian kredit tiap bulandihitung rp. 7.500.000,-(tujuh juta lima ratus ribu rupiah), bunga yangsudah dibayar oleh pembanding ii / semula para tergugat adalah 4(empat) bulan, jadi sisa bunga yang belum terbayar sampai jatuhtempo kredit adalah 2 (dua) bulan = rp. rp. 7.500.000,- x 2 (dua)bulan =rp.15.000.000,- , ditambah denda keterlambatan 2 dua bulan= rp.7.500.000 x 2 % = rp 150.000 x 2 (dua) bulan = rp 300.000,-(tiga ratus ribu rupiah); perhitungan jumlah bunga moratoirperjanjian mulai dari bulan januari 2006 hingga bulan juli 2006keterlambatan yang belum dibayarkan sejak bulan juli 2006 sampaibulan mei 2017 adalah selama 10 tahun 10 bulan, akan tetapisebagaimana telah dipertimbangkan dimuka, maka pengadilan tingkatbanding hanya akan menghitung bunga moratoir selama 7 (tujuh)tahun, sehingga bunga yang harus dibayarkan berdasarkanpenghitungan bunga moratoir yaitu 6% per tahun = rp.350.000.000 x6% = rp.21.000.000 per tahun x 7 (tujuh) tahun = rp.147.000.000,-(seratus empat puluh tujuh juta rupiah); bahwa dengan demikian jumlah hutang yang merupakankwajiban pembanding ii / semula sebagai para tergugat /berkedudukan pula sebagai terbanding, yang harus dibayarkankepada pihak pembanding i / semula sebagai penggugat /berkedudukan pula sebagai terbanding sesuai perjanjian kreditnomor 7294/kt/ss/i/2006 (vide bukti p-3) adalah sebagai berikut : hutang pokok rp. 350.000.000,-bunga rp. 15.000.000bunga moratoirrp. 147.000.000,-hal. 30 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 denda rp. 300.000,-jumlahrp. 512.300.000,-b.bahwa jumlah hutang yang merupakan kwajiban pembanding ii /semula sebagai para tergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding,sesuai perjanjian kredit nomor 7332/kt/ss/ii/2006 adalah sebagaiberikut: hutang yang harus dibayarkan kepada pembanding i / semula sebagai penggugat / berkedudukan pula sebagai terbanding, yaitu:pinjaman pokok = rp.8.000.000,-bunga : rp.200.000 x 4 (bulan) = rp.800.000,-bunga moratoir : rp.8.000.000x 6% = rp.480.000,- x 7 (tujuh) tahun = rp3.360.000,-denda kredit: rp.200.000 x 2 % : rp. 4.000 x 4 (empat) bulan: rp.16.000 bahwa kwajiban pembanding ii / semula sebagai para tergugat /berkedudukan pula sebagai terbanding sesuai perjanjian kredit nomor7332/kt/ss/ii/2006 (vide bukti p-9) adalah sebagai berikut:rp.8.000.000 + rp 3.360.000,- + rp.800.000,- + rp.16.000 =rp12.176.000,- (dua belas juta seratus tujuh puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian kwajiban hutang pembandingii / semula paratergugat / berkedudukan pula sebagai terbandingkeseluruhannya, adalah rp. 512.300.000,- + rp. rp.12.176.000,- =rp.rp.524.476.000,- (lima ratus dua puluh empat juta empat ratus tujuhpuluh enam ribu rupiah),-menimbang, bahwa berdasarkan seluruh rangkaian pertimbangandiatas, maka putusan pengadilan negeri probolinggo tanggal 5 desember2017 nomor: 19 / pdt. g / 2017 / pn.pbl. harus diperbaiki sebatas hanyahal. 31 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 mengenai petitum ke 4 (empat), sehingga putusan selengkapnyasebagaimana amar dalam putusan;menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini pihak pembandingii / semula sebagai para tergugat / berkedudukan pula sebagai terbanding tetap berada dipihak yang dikalahkan, baik dalam peradilan tingkatpertama dan peradilan tingkat banding, maka kepada mereka harusdihukum untuk membayar semua biaya perkara dalam kedua tingkatperadilan tersebut, dan mengenai biaya perkara dalam peradilan tingkatbanding sebagaimana dalam amar putusan ; mengingat peraturan hukum dari perundang - undangan yang berlakudan ketentuan ketentuan lain yang berkaitan dengan perkara ini ; m e n g a d i l i i.menerima permohonan banding dari pembanding i / semula sebagaipenggugat / berkedudukan pula sebagai terbanding dan permohonanbanding dari pihak pembanding ii / semula sebagai para tergugat /berkedudukan pula sebagai terbanding; ii.memperbaiki putusan pengadilan negeri probolinggo pada tanggal 05desember 2017 nomor 19/pdt.g/2017/pn pbl. , sebatas mengenaipetitum ke 4 , sehingga amar putusan selengkapnya menjadi sebagaiberikut: dalam eksepsi :-menolak eksepsi pembanding ii /semula para tergugat /berkedudukan pula sebagai terbanding;dalam pokok perkara :1. mengabulkan untuk sebagian gugatan pembanding i / semulasebagai penggugat / berkedudukan pula sebagai terbanding;hal. 32 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 2. menyatakan pembanding ii / semula sebagai para tergugat /berkedudukan pula sebagai terbanding, telah melakukanperbuatan wanprestasi; 3. menyatakan sah menurut hukum dan mengikat perjanjian kredityang ditandatangani pembanding i / semula sebagai penggugat/ berkedudukan pula sebagai terbanding dengan pembanding ii/ semula para tergugat / berkedudukan pula sebagaiterbanding, yakni :-perjanjian kredit pt. bank perkreditan rakyat sumeruswasti nomor : 7294/kt/ss/i/2006 tanggal 20 januari 2006.-dan perjanjian kredit bank perkreditan rakyat sumeruswasti nomor : 7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006. 4. menghukum pembanding ii / semula paratergugat /berkedudukan pula sebagai terbanding untuk membayarpinjaman pokok, bunga dan denda keterlambatan secara tunai,sekaligus dan tanggung renteng kepada pembanding i /semula sebagai penggugat / berkedudukan pula sebagaiterbanding sejak bulan juli 2006 sampai gugatan perkara aquo adalah sebesar :a. tunggakan kewajiban pembanding ii / semula paratergugat / berkedudukan pula sebagai terbandingberdasarkan perjanjian kredit nomor : 7294/kt/ss/i/2006tanggal 20 januari 2006. adalah sebesar: hutang pokok rp. 350.000.000,-bunga rp. 15.000.000bunga moratoirrp. 147.000.000,-hal. 33 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 dendarp. 300.000,-jumlahrp. 512.300.000,- (lima ratus dua belas juta tigaratus ribu rupiah);b. tunggakan kewajiban pembanding ii / semula paratergugat /berkedudukan pula sebagai terbanding berdasarkan perjanjian kredit nomor : 7332/kt/ss/ii/2006 tanggal 7 pebruari 2006. adalah sebesar : pinjaman pokok rp.8.000.000,- + bunga rp.800.000,- +bunga moratoir rp.3.360.000,-+ denda kreditrp.16.000 = rp. rp.12.176.000,- (dua belas juta seratustujuh puluh ribu rupiah)dengan demikian kewajiban hutang pembanding ii / semulaparatergugat / berkedudukan pula sebagai terbandingkeseluruhannya, adalah rp. 512.300.000,- + rp.rp.12.176.000,- = rp.rp.524.476.000,- (lima ratus dua puluhempat juta empat ratus tujuh puluh enam ribu rupiah),-5. menolak gugatan pembanding i / semula sebagai penggugat /berkedudukan pula sebagai terbanding untuk selain danselebihnya;iii. menghukum pihak pembanding ii / semula sebagai para tergugat /berkedudukan pula sebagai terbanding secara tanggung renteng untukmembayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam kedua tingkatperadilan, yaitu biaya perkara dalam tingkat peradilan pertama sejumlahrp.1.079.000,- (satu juta tujuh puluh sembilan ribu rupiah), sedangkanditingkat banding ditetapkan sebesar rp.150.000,00 (seratus lima puluhribu rupiah);hal. 34 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 demikian diputus dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tinggi jawa timur pada hari senin, tanggal 23 juli 2018 olehkami h. mulyani, s.h.,m.h. hakim tinggi pada pengadilan tinggi jawatimur selaku ketua majelis dengan i gusti lanang putu wirawan,s.h.,m.h. dan h. m. tuchfatul anam, s.h.,m.h., masing - masing sebagaihakim anggota dan putusan tersebut diucapkan pada hari selasa,tanggal 31 juli 2018, dalam sidang terbuka untuk umum oleh ketuamajelis tersebut dengan dihadiri para hakim anggota, serta dibantu olehjatim roestjahjono, s.sos.,s.h.,m.h., panitera pengganti pada pengadilantinggi jawa timur tersebut, tanpa dihadiri oleh para pihak.- hakim anggota, ketua majelis,ttd. ttdi gusti lanang putu wirawan, s.h.,m.h. h.mulyani, s.h.m.h.ttd.h. m. tuchfatul anam, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd.jatim roestjahjono, s.sos.,s.h.,m.h. perincian biaya banding:1.redaksi putusan 2.materai 3.pemberkasan j u m l a hrp. 5.000,00 rp. 6.000,00rp.139.000,00 rp.150.000,00( seratus lima puluh ribu rupiah )hal. 35 dari 35 hal. put. no. 312/pdt/2018/pt sby