putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 438 /pdt/2020/pt.sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya yang mengadili perkara - perkaraperdata dalam peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusan sebagaiberikut dalam perkara antara: liemhendrawijaya,bertempat tinggal di kertajaya indahregency e11, rt.004, rw.001, kelurahangebang putih, kecamatan sukolilo, kotasurabaya, selanjutnya disebut sebagaipembanding semula penggugat; lawan:1. suparni nguniksusanti, umur 41 tahun, perempuan,agama islam, warga negara indonesia,pekerjaan swasta, bertempat tinggal dahulu dijalan pajang jiwo lebar 3/5 rt. 002 rw.001,kelurahan panjang jiwo, kecamatan tenggilismejoyo, kota surabaya, sekarangalamat/tempat tinggal tidak diketahuiselanjutnya disebut sebagai terbandingsemula tergugat;2. miran, umur 49 tahun, laki-laki, agama islam, warga negaraindonesia, pekerjaan swasta, bertempat tinggaldijalan pajang jiwo lebar 3/5 rt.002 rw.001,kelurahan panjang jiwo, kecamatan tenggilismejoyo, kota surabaya, selanjutnya disebutsebagai turut terbanding semula turuttergugat;pengadilan tinggi tersebut; . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 setelah membaca :1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya nomor438/pdt/2020/ptsby.tanggal 20 juli 2020, tentang penunjukan majelishakim yang memeriksa dan mengadili perkara tersebut dalam tingkatbanding;2.membaca dan memperhatikan berkas perkara dan putusan perkarapengadilan negeri surabaya tanggal 19 maret 2020, nomor552/pdt.g/2019/pn.sby..serta surat-surat lain yang berhubungan denganperkara ini;tentang duduk perkara:menimbang, bahwa penggugat dalam surat gugatannya tertanggal 24mei 2019 dan terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya tanggal31 mei 2019 dibawah register perkara no.552/pdt.g/2019/pn.sby., sertatelah mengajukan perbaikan gugatan dalam perkarano.552/pdt.g/2019/pn.sby, tertanggal 09 september 2019 telahmengemukakan dalil-dalil sebagai berikut:1. bahwa,tergugat telah berhutang kepada penggugat uangsebesar rp.1.000.000.000, -(satu milyar rupiah) sebagaimana tertuangdi dalam akta nomor.283 perjanjian pengakuan hutang, tanggal 22desember 2017 yang dibuat dihadapan mirza renggaputra,s.h.,m.kn.,notaris di surabaya. di dalam perjanjian pengakuanhutang. yang tertuang didalam akta nomor.283 tersebut, tergugatsebagai pihak pertama dan penggugat sebagai pihak kedua. selainpenggugat dan tergugat, perjanjian pengakuan hutang tersebutditandatangani pula oleh turuttergugat selaku suamitergugat yang member persetujuan atas tindakan tergugatdalam mengadakan perjanjian pengakuan hutang denganpenggugat; . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 2. bahwa, di dalam pasal 1 butir 1 dan butir 2 perjanjian .pengakuanhutang tanggal 22 desember 2017 antara penggugat dengantergugat tersebut dinyatakan bahwa:1. pihakpertama dengan ini mengaku dengan sungguh-sungguhdan sebenar-benarnya serta tidak dapat ditarik kembali terhitungsejak akta ini ditandatangani telah berhutang kepada pihakkedua sebesar rp.1.000.000.000,-(satu milyar rupiah), untukselanjutnya disebut seluruh jumlah hutang;2. pihak kedua dengan ini menerima pengakuan hutang pihakpertama kepada pihak kedua sebesar rp.1.000.000.000,-(satumilyar rupiah) dan karenanya menerima pengakuan hutang pihakpertama tersebut;3. bahwa, perjanjian pengakuan hutang tanggal 22 desember 2017 yangdibuat di hadapan mirza rengga putra, s.h., m.kn., notaris disurabaya sebagaimana tertuang di dalam akta nomor.283 adalahpernyataan kehendak dari penggugat dan tergugat yangdilakukan secara sukarela di hadapan pejabat yang berwenang, yaknimirza rengga putra ,s.h.,m.kn., notaris di surabaya, maka sudahsepatutnya perjanjian tersebut dinyatakan sah dan mempunyai kekuatanhokum mengikat;4. bahwa, sebagaimana tercantum di dalam pasal 2 butir 1 perjanjianpengakuan hutang tanggal 22 desember 2017 dinyatakan bahwa“seluruh jumlah hutang berdasarkan akta ini wajib dibayarkembali oleh pihak pertama kepada pihak kedua dalam matauang yang sama dengan mata uang pinjaman, selambat-lambatnya padatanggal 26-06-2018 (dua puluh enam juni duaribu delapan belas)”.namun demikian ternyata sampai dengan saat ini tergugatsamasekali tidak membayar kewajibannya sebesar rp.1.000.000.000,-(satumilyar rupiah) tersebut kepada penggugat; . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 5. bahwa, walaupun ketentuan pasal 7 perjanjian pengakuan hutang yangtertuang di dalam akta nomor:283 butir 1 telah mensyaratkan bahwaapabila tergugat lalai dalam memenuh ikewajibannya, tidakdiperlukan lagi adanya peringatan melalui surat atau cara apapun namunpenggugat dengan dasar itikad baik telah member teguran (somasi)kepada tergugat melalui surat sebanyak tiga kali, yakni masing-masing tanggal 24 oktober 2018, tanggal 26 oktober 2018 dan tanggal29 oktober 2018.namun demikian sampai dengan saat ini tergugatbelum juga memenuhi kewajibannya kepada penggugat. dengandemikian jelas dan nyata tergugat bukanlah pihak penerima hutangyang beritikad baik;6. bahwa, tindakan tergugat yang tidak memenuhi kewajibannyakepada penggugat sebagaimana yang diperjanjikan, yakniberdasarkan ketentuan pasal 2 butir 1 perjanjian pengakuan hutangantara penggugat dan tergugat menunjukkan bahwatergugat telah berada dalam keadaan wanprestasi karena tidakberprestasi sama sekali sesuai dengan yang diperjanjikankarenaberdasarkan perjanjian tersebut maka tergugat harus telahmemenuhi seluruh kewajibannya kepada penggugat palinglambattanggal 26 juni 2018 .nyatanya sampai dengan saat ini tergugatbelum juga memenuhi kewajibannya terhadap penggugat .tindakantergugat tersebut jelas dan nyata telah merugikan penggugat.dengan demikian tergugat patutlah dihukum untuk membayarseluruh kewajibannya kepada penggugat;7. bahwa ,tindakan tergugat selain menimbulkan kerugian materiilsebesar rp. 1.000.000.000,-( satu milyar rupiah) sebagaimana yangtercantum di dalam perjanjian pengakuan hutang, tanggal 22 desember2017, tindakan tergugat juga telah menimbulkan kerugian lainnyabagi penggugat karena sebagai seorang pengusaha seharusnyapenggugat dapat menggunakan uang tersebu tuntuk usaha yang . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 dapat member keuntungan sebesar 10 % (sepuluhpersen) setiapbulannya. dengan demikian sudah sepatutnya selain dihukum untukmembayar kewajiban pokoknya sebesar rp.1.000.000.000,-(satu milyarrupiah), tergugat juga dihukum untuk membayar kerugian materiillainnya sebesar 10% (sepuluhpersen) dari kewajiban pokok sebesar rp.1.000.000.000,-(satumilyarrupiah), setiapbulannya terhitung sejak tanggal 27 juni 2018 (sejak tergugatberada dalam keadaan wanprestasi) sampai dengan putusan dalamperkara ini berkekuatan hokum tetap dan dapat dilaksanakan; 8. bahwa, disamping kerugian materiil, penggugat juga mengalamikerugian immaterial karena konsentrasi penggugat terhadappengurusan pekerjaan penggugat yang terganggu karena menguruspermasalahan tersebut. walaupun kerugian immaterial tidak dapatdiperhitungkan berapa nilainya namun apabila penggugat harusmemperhitungkannya dengan rupiah untuk mengemukakan suatu nilaimaka patut dan.wajar penggugat mengalami kerugian immateriilsebesarrp. 3.000.000.000,-( tiga milyar rupiah );9. bahwa, di dalam perjanjian pengakuan hutang antara penggugatdengan tergugat sebagaimana yang tertuang didalam aktanomor:283, tergugat atas persetujuan turut tergugat selakusuaminya memberikan jaminan berupa tanah dan bangunan yang adadiatasnya sertipikat hak milik nomor: 263/ kelurahan bungurasih,setempat dikenal dengan jalan bungurasih timur 2 no.7a sidoarjo yangtelah diletakkan hak tanggungan atas nama penggugat, nomor:00521/2018. peletakan hak tanggungan atas nama penggugattersebut didasarkan pada akta pemberian hak tanggungan nomor1/2018 yang dibuat dihadapan margie harijonosantoso,s.h.,m.kn.,pejabat pembuat akta tanah. untuk menjamintuntutan penggugat dan agarpelaksanaan putusan dalam perkara inidi kemudian hari tidak sia-sia dan /atau tidak menemui kesulitan maka . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 penggugat mohon kepada pengadilan negeri surabaya melaluimajelis hakim pemeriksa perkara ini berkenan meletakkan sita jaminanatas obyek berupa tanah dan bangunan yang ada diatasnya sertipikathak milik nomor: 263/ kelurahan bungurasih, setempat dikenal denganjalan bungurasih timur 2 no.7a sidoarjo beserta perabotan-parabotanyang ada didalamnya dengan cara delegasi kepada pengadilan negerisidoarjo mengingat letak objek tersebut berada didalam wilayah hokumpengadilan negeri sidoarjo. apabila kelak dikemudianhari tergugattidak juga membayar segala kerugian yang diderita penggugatberdasarkan putusan perkara ini yang telah berkekuatan hokum tetapmaka objek jaminan tersebut dijual/dilelang dan hasil penjualanlelangnya diperhitungkan untuk melunasi atau membayar sebagianhutang tergugat kepada penggugat;10.bahwa, untuk mencegah terjadinya permasalahan atau kesulitan dalamproses peralihan hak dan balik nama atas obyek tanah dan bangunansertipikat hak milik nomor:263/ kelurahan bungurasih, setempat dikenaldengan jalan bungurasih timur 2 no.7a sidoarjo maka patut menuruthokum tergugat dan turut tergugat diperintahkan untukmenandatangani segala dokumen yang berkaitan dengan prosesperalihan hak dan baliknama atas tanah dan bangunan tersebut.jikadalam pelaksanaannya ternyata tergugat dan turut tergugattidak juga berkenan untuk menandatangani dokumen-dokumen tersebutmaka putusan perkara ini dapat dijadikan dasar untuk proses peralihanhak dan balik nama atas obyek tanah dan bangunan sertipikat hak miliknomor:263/ kelurahan bungurasih;11.bahwa, untuk menjamin pelaksanaan putusan perkara ini, makapenggugat mohon agar tergugat dihukum untuk membayaruangpaksa (dwang$om) sebesar rp.2.000.000,-(duajutarupiah) setiapharinya atas keterlambatan tergugat melaksanakan isi putusan . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 dalam perkara ini apabila pengadilan mengabulkan gugatanpenggugat;12. bahwa, mengingat gugatan penggugat diajukan berdasarkan bukti-bukti otentik, maka sudah selayaknya putusan perkara ini dapatdijalankan terlebih dahulu walaupun ada verset, banding atau kasasi(uitvoerbaar bijvoraad) ;13.bahwa, mengingat turut tergugat sebagai suami tergugat telahmember persetujuan kepada tergugat dalam melakukan tindakanhokum untuk mengadakan perjanjian pengakuan hutang denganpenggugat,tanggal 22 desember 2017 yang dibuat dihadapan mirzarengga putra,s.h., m.kn., notaris di surabaya, maka patut menuruthokum suami tergugat yang bernama miran didudukkan sebagaiturut tergugat dalam perkara ini dan sudahs epatutnya turuttergugat diperintahkan untuk tunduk pada isi putusan dalam perkaraini;14.bahwa, selain itu tergugat patut untuk dihukum untukmembayarbiaya yang timbul dalam perkara ini sebagai konsekwensiatas dikabulkannya gugatan penggugat;berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka penggugat mohon agarketuapengadilan negeri surabaya cq majelis hakim pemeriksa perkara iniberkenan menjatuhkan putusan sebagai berikut:1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya ;2. menyatakan sah dan mempunyai kekuatan hokum mengikat perjanjianpengakuan hutang antara penggugat dengan tergugat ,tertuang didalam akta nomor.283, tangga l22 desember 2017, dibuat dihadapanmirza rengga putra, s.h.,m.kn., notaris di surabaya;3. menyatakan tergugat telah melakukan tindakan wanprestasi yangmerugikan penggugat;4.menghukum tergugat untuk membayar hutangnya kepadapenggugat sebesar rp.1.000.000.000,-(satumilyar rupiah); . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 5. menghukum tergugat untuk membayar kerugian materiil lainnyakepada penggugat sebesar 10 % (sepuluhpersen) dari hutangtergugat sebesar rp.1.000.000.000,-(satumilyarrupiah) setiapbulannya terhitung sejak tanggal 27 juni 2018 sampai dengan putusanperkara ini berkekuatan hokum tetap dan dapat dilaksanakan;6. menghukum tergugat untuk membayar kerugian immaterial kepadapenggugat sebesar rp. 3.000.000.000,-(tigamilyarrupiah);7. menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang telah diletakkan atasobjek tanah dan bangunan sertipikat hak milik nomor:263/ kelurahanbungurasih beserta perabotan yang ada didalamnya terletak dijalanbungurasih timur 2 no.7asidoarjo;8. memerintahkan agar objek tanah dan bangunan sertipikat hak miliknomor:263/ kelurahan bungurasih beserta perabotan yang adadidalamny terletak di jalan bungurasih timur 2 no.7a sidoarjo dijualmelalui lelang 'umum jika tergugat tidak memenuhi kewajibannyamembayar seluruh hutangnya. hasil penjualan lelangnya diperhitungkanuntuk melunasi atau membayar sebagian hutang tergugat kepadapenggugat;9. memerintahkantergugat dan turut tergugat untukmenandatangani segala dokumen yang berkaitan dengan prosesperalihan hak dan balik nama atas tanah dan bangunan sertipikat hakmilik nomor:263/ kelurahan bungurasih, terletak dijalan bungurasihtimur 2 no.7a sidoarjo. jika dalam pelaksanaannya ternyatatergugat dan turut tergugat tidak juga berkenan untukmenandatangani dokumen-dokumen tersebut maka putusan perkara inidapat dijadikan dasar untuk proses peralihan hak dan baliknama atasobyek tanah dan bangunan sertipikat hak milik nomor:263/ kelurahanbungurasih; . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 10.menghukum tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom)sebesar rp.2.000.000,- (duajutarupiah) setiap hari atas keterlambatantergugat melaksanakan isi putusan dalam perkara ini;11.memerintahkan agar turut tergugat tunduk terhadap isi putusandalam perkarai ni;12.menyatakan bahwa putusan perkara ini dapat dijalankan terlebih dahuluwalaupun ada verset, banding atau kasasi (uitvoerbaarbijvoraad);13.menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalamperkara ini;atau mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequoetbono).menimbang, bahwa atas gugatan pembanding semula penggugattersebut pengadilan negeri surabaya pada tanggal 19 maret 2020 telahmenjatuhkan ptusan yang amar selengkapnya sebagai berikut :dalam konpensi :dalam eksepsi - menolak eksepsi turut tergugatdalam pokok perkara :- mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;-menyatakan sah dan mempunyai kekuatan hukum mengikat perjanjianpengakuan hutang antara penggugat dengan tergugat, tertuangdi dalam akta nomor.283, tanggal 22 desember 2017, dibuat dihadapanmirza rengga putra, s.h.,m.kn., notaris di surabaya ;- menyatakantergugat telah melakukan tindakan wanprestasi yangmerugikan penggugat;- menghukum tergugat untuk membayar hutangnya kepada penggugatsebesar rp.1.000.000.000,-( satu milyar rupiah)- menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;dalam rekonpensi :- mengabulkan gugatan penggugat dalam rekonpensi untuk sebagian; . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 -menghukum tergugat dalam rekonpensi dan tergugat dalam konpensiatau pihak manapun juga untuk menyerahkan asli buku sertipikat hakmilik nomor :263/ kelurahan bungurasih kepada penggugat dalamrekonpensi atau turut tergugat dalam konpensi berikut tanah danbangunan termasuk dalam sertipikat hak milik nomor:263/ kelurahanbungurasih,- menolak gugatan penggugat dalam rekonpensi untuk selain danselebihnya;dalam konpensi dan dalam rekonpensi :- menghukum tergugat dalam konpensi untuk membayar biaya perkaradalam perkara ini sebesar rp.771.000,-(tujuh ratus tujuh puluh satu riburupiah);membaca relaas pemberitahuan isi putusan pengadilan negerisurabaya nomor 552/pdt.g/2019/pn.sby. tanggal 16 april 2020 yang dibuatoleh jurusita pengganti pengadilan negeri surabaya telah memberitahukanisi putusan pengadilan negeri surabaya nomor 552/pdt.g/2019/pn.sby.tanggal 19 maret 2020 kepada penggugat sekarang pembanding ;membaca akta permohonan banding nomor 93/ akta.pdt. banding/ 2020/pn.sby jo.no. 552/pdt.g/2019/pn.sby. yang dibuat oleh paniterapengadilan negeri surabaya tanggal 28 april 2020 yang menerangkanbahwa pembanding – semula penggugat telah mengajukan permohonanbanding terhadap putusan pengadilan negeri surabaya nomor552/pdt.g/2019/pn sby., tanggal 19 maret 2020 dan permohonan bandingtersebut telah diberitahukan kepada terbanding – semula tergugat padatanggal 14 mei 2020 dan kepada turut terbanding – semula turut tergugatpada tanggal 14 maret 2020 oleh jurusita pengadilan negeri surabaya; membaca tanda terima memori banding nomor 552/pdt.g /2019/pn.sby., tanggal 27 mei 2020 yang dibuat oleh panitera muda perdata . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 pengadilan negeri surabaya, bahwa pembanding – semula penggugat telahmengajukan memori banding tertanggal 27 mei 2020;membaca risalah pemberitahuan dan penyerahkan memori bandingnomor: 552/pdt.g/2019/pn.sby., jo. nomor 93/ akta. pdt.banding. 2020/pn.sby.,tanggal 5 juni 2020, masing-masing kepada terbanding – semulatergugat dan turut terbanding semula turut tergugat yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri surabaya membaca relaas pemberitahuan memeriksa berkas perkara banding(inzage) nomor:552/pdt.g/2019/pn.sby.,jo.nomor 93/ akta pdt. banding/2020/ pn.sby, masing - masing tanggal 13 mei 2020 yang ditujukan kepadapembanding- semula penggugat, dan tanggal 14 mei 2020 kepada paraterbanding semula tergugat dan turut tergugat, bahwa dalam tenggangwaktu 14 hari sejak pemberitahuan ini diterima supaya memeriksa berkasperkara (inzage) sebelum berkas perkara di kirim ke pengadilan tinggisurabaya, yang disampaikan oleh jurusita pengadilan negeri surabaya; tentang hukumnyamenimbang, bahwa permohonan banding yang diajukan olehpembanding - semula penggugat pada tanggal 28 april 2020, terhadapputusan pengadilan negeri surabaya nomor: 552/pdt.g/2019/pn.sby.,tanggal 19 maret 2020, setelah isi putusan tersebut diberitahukan olehjurusita pengadilan negeri surabaya kepada pembanding semula penggugatpada tanggal 16 april 2020 maka permintaan banding dari pembandingsemula penggugat tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu danmenurut cara serta syarat-syarat yang ditentukan undang-undang, olehkarena itu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa pembanding - semula penggugat mengajukanmemori banding tertanggal 27 mei 2020 yang diterima di pengadilan negerisurabaya pada tanggal 27 mei 2020 pada pokoknya menyatakan: . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 penggugat/pembnding dalam mengajukan permohonan banding danmemori banding ini, didasarkan pada alasan bahwa putusan majelis hakimpengadilan negeri surabaya pemeriksa perkara a quo bertentangan denganhukum, putusan majelis hakim pengadilan negeri surabaya pemeriksaperkara a quo tidak cukup pertimbangan hukumnya, pertimbangan hukumyang kontradiksi antara yang satu dengan yang lain dan telah melakukankekhilafan dan kekeliruan yang nyata dalam menjatuhkan putusanpengadilan negeri surabaya nomor : 552/pdt.g/ 2019/ pn. sby, tanggal 19maret 2020 oleh karena itu, dengan ini penggugat/pembanding mohonkepada ketua pengadilan tinggi surabaya cq majelis hakim tinggipemeriksa perkara ini agar berkenan menjatuhkan putusan sebagai berikut : 1.menerima permohonan banding dari penggugat/pembanding ; 2.membatalkan putusan pengadilan negeri surabaya : nomor :552/pdt.g/ 2019/ pn. sby, tanggal 19 maret 2020 ; menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat banding memeriksadan meneliti serta mencermati dengan seksama fakta-fakta yang telahtertuang dan dipertimbangkan dalam putusan pengadilan negeri surabayanomor: 552/pdt.g/2019/pn.sby, tanggal 19 maret 2020, bahwa berdasarkansemua pertimbangan-pertimbangan sebagaimana telah diuraikan diatas, makapengadilan tinggi dapat menyetujui dan membenarkan putusan hakimtingkat pertama, oleh karena dalam pertimbangan-pertimbangannya telahmemuat dan menguraikan dengan tepat semua keadaan serta alasan-alasanyang menjadi dasar dalam putusan baik dalam dalam konpensi maupundalam rekonpensi, karena pertimbangan majelis hakim tingkat pertamayang berpendapat mengabulkan gugatan penggugat untuk dikabulkansebagian adalah sudah melalui pemeriksaan yang cermat dan teliti menilaibukti yang diajukan para pihak sehingga dapat memberikan pertimbanganyang benar dan berdasarkan fakta, hal ini dikuatkan dengan pernyataanpara pembanding dalam memori bandingnya yang beranggapan bahwa,pertimbangan majelis hakim pengadilan negeri surabaya dan amar . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 putusannya yang memerintahkan penggugat/tergugat rekonpensi/pembanding untuk mengembalikan sertifikat hak milik nomor : 263/kelurahan bungurasih bertentangan dengan azas pengharapan yang wajar(legitemate expectation) ; bahwa, adalah sangat patut dan wajar penggugat/tergugatrekonpensi/pembanding selaku pemberi pinjaman mengharapkanuang yang dipinjam oleh tergugat/terbanding akan dikembalikan.penguasaan penggugat/tergugat rekonpensi/pembanding terhadapsertifikat hak milik nomor : 263/ kelurahan bungurasih adalahmerupakan bagian dari perwujudan pengharapan tersebut. namundemikian dengan adanya pertimbangan dan amar putusan yangmenghukum penggugat/ tergugat rekonpensi/ pembanding untukmenyerahkan sertifikat hak milik nomor : 263/ kelurahan bungurasihkepada turut tergugat/penggugat rekonpensi/ penggugat rekonpensi/turut terbanding maka akan sangat sulit harapan penggugat/ tergugatrekonpensi/ pembanding tersebut akan terwujud. dengan demikianpertimbangan dan amar putusan yang demikian harus dibatalkankarena bertentangan dengan hukum, yakni bertentangan dengan azaspengharapan yang wajar ( legitemate expectation).menimbang, bahwa amar putusan yang menghukumpenggugat/ tergugat rekonpensi/ pembanding untuk menyerahkansertifikat hak milik nomor : 263/ kelurahan bungurasih kepadaturut tergugat/ penggugat rekonpensi/ turut terbanding menurutmajelis hakim tingkat banding tidak bertentangan dengan azaspengharapan yang wajar (legitemate expectation) dari pembandingemula penggugat karena pembandings emula penggugat bukanlembagakeuangan penjamin hutang yang dapat menyimpan barangjaminan dan dalam perkara a quo karena terbukti sertifikat hak miliknomor : 263/ kelurahan bungurasih adalah harta gonogini antaraterbanding semula tergugat dengan turut terbanding semula turut . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 tergugat maka terbanding semula tergugat yang mempunyai hutangberdasarkan perjanjian pengakuan hutang antara penggugat dengantergugat, tertuang di dalam akta nomor.283, tanggal 2 desember2017, dibuat dihadapan mirza rengga putra, s.h.,m.kn., notaris disurabaya, masih dapat memperoleh setengah bagian dari sebidang tanahtersebut dalam sertifikat hak milik nomor : 263/ kelurahan bungurasihyang dijaminkan kepada pembanding semula penggugat, oleh karenaitu pula, memori banding pembanding – semula penggugat ditolak; menimbang, bahwa, berdasarkan pertimbangan – pertimbangan diatas, majelis hakim tingkat banding pengadilan tinggi surabaya dapatmenyetujui dan membenarkan pertimbangan majelis hakim tingkat pertama,sehingga oleh karena itu maka pertimbangan-pertimbangan hukum majelishakim tingkat pertama tersebut diambil alih dan dijadikan dasar sebagaipertimbangan putusan pengadilan tinggi sendiri dalam memutus perkara aquo di tingkat banding, sehingga putusan pengadilan negeri surabayanomor: 552/pdt.g/2019/pn sby, tanggal 19 maret 2020 dapat dipertahankandalam peradilan tingkat banding dan oleh karenanya haruslah dikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena putusan pengadilan negerisurabaya nomor: 552/pdt.g/2019/pn sby, tanggal 19 maret 2020 dikuatkanmaka pihak terbanding semula tergugat tetap dipihak yang dikalahkan baikdalam peradilan tingkat pertama maupun dalam peradilan tingkat banding,maka semua biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan tersebutdibebankan kepadaterbanding semulatergugat yang untuk tingkat bandingbesarnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini;mengingat undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaankehakiman, dan pasal – pasal dalam hir serta peraturan hukum lainnyayang berhubungan dengan perkara ini;mengadili: . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 1.menerima permohonan banding dari pembanding semula penggugattersebut;2.menguatkanputusan pengadilan negeri surabaya nomor 552/pdt.g/2019/pn sby., tanggal 19 maret 2020 yang dimohon banding tersebut;3.menghukum pembanding semula penggugat untuk membayar biayaperkara dalam kedua tingkat peradilan, yang untuk ditingkat bandingsebesar rp.150.000.00 ( seratus lima puluh ribu rupiah ).demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tinggi surabaya pada hari: kamis..tanggal 27 agustus 2020,oleh kami: dr. siswandriyono,sh.,mhum.,sebagai hakim ketuamajelis, a.fadlol tamam, sh.,mhum. dan permadi widhiyatno,sh.,mhum. masing-masing sebagai hakim anggota yang ditunjuk berdasarkan penetapan ketuapengadilan tinggi surabaya nomor 438/pdt/2020/pt.sby tanggal 20 juli2020, putusan tersebut telah diucapkan di muka sidang yang terbuka untukumum pada hari: kamis. tanggal 3 september 2020 oleh hakim ketuatersebut dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota dan dibantu olehmuhammad, s.h.,mh.. panitera pengganti pengadilan tinggi surabaya,tanpa dihadiri kedua pihak yang berperkara. hakim ketua, dr. siswandriyono, s.h.,m.hum.hakim anggota, hakim anggota, a fadlol tamam, s.h.mhum permadi widhiyatno,s.h.mhum. panitera pengganti, muhammad, sh.mhperincian ongkos perkara :1.materai........................rp. 6.000,002.redaksi.......................rp. 10.000,00 . putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 3.pemberkasan..............rp. 134.000,00 j u m l a h ................rp.150.000,00(seratus lima puluhribu rupiah) .