putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor 38/pdt/2023/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya, yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara perdata dalam peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara antara: risa indahwati, bertempat tinggal di perumahan citra harmoni blok i.2no. 111 sidoarjo desa trosobo kecamatan taman kabupaten sidoarjojawa timur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada, 1. heroe djokowaloejo, s.h, advokat yang beralamat jalan dukuh menanggal 117 csurabaya 2. agoes soesanto ww, s.h, yang beralamat di perum grahamutiara blok b2 no. 41 sidoarjo, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 6 april 2022, selanjutnya disebut sebagai pembanding semulaturut tergugat;l a w a n 1.pt bank artha graha internasional tbk., dalam hal inidiwakili oleh hendi juhendi, s.h., neneng liesda herriany, s.h.,mutiara putri yolanda, s.h., nilam niniatika, s.h., yohanes giovannif.s.p, selvy hutomo, agustiar notonegoro, durajak dan fathur rozi,s.h. para karyawan pt bank artha graha internasional tbk, yangberalamat di gedung artha graha jalan jend. sudirman kav. 52-53kawasan niaga terpadu sudirman (scbd) jakarta selatan,berdasarkan surat kuasa direktur no. kuasa/370/dirut/xii/2022tanggal 27 desember 2022, selanjutnya disebut sebagai terbandingi semula penggugat; 2.dr. alldila hendy prihanda suryaningprang, sp.b., beralamat diperum bce blok e3 no. 10, rt 006 rw 012 kelurahan sukahati,kecamatan cibinong kabupaten bogor jawa barat, selanjutnya disebutsebagai terbanding ii semula tergugat;pengadilan tinggi tersebut;telah membaca :1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya nomor38/pdt/2023/pt sby, tanggal 13 januari 2023 tentang penunjukan majelishakim untuk memeriksa dan mengadili perkara ini; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 2.berkas perkara dan surat-surat yang berhubungan dengan perkara ini; tentang duduk perkaramenerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai duduk perkaraseperti tercantum dalam salinan putusan pengadilan negeri sidoarjo nomor52/pdt.g/2022/pn.sda tanggal 23 november 2022 yang amarnya berbunyisebagai berikut :dalam provisi-menolak provisi penggugat;dalam eksepsi -menolak eksepsi tergugat dan turut tergugat ;dalam pokok perkaradalam konpensi1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan tergugat telah melakukan wanprestasi;3.menghukum tergugat untuk membayar kewajiban hutangnya kepadapenggugat sebesar rp. 899.093.353,45 (delapan ratus sembilan puluhsembilan juta sembilan puluh tiga ribu tiga ratus lima puluh tiga rupiahempat puluh lima sen) yang bisa diangsur setiap bulan hingga 4 maret2029 atau dibayar sekaligus sebelum jatuh tempo pada 4 maret 2029;4.memerintahkan turut tergugat untuk mengosongkan obyek jaminan yangdikuasai dalam perkara a quo yaitu berupa berupa tanah dan bangunanyang terletak dan setempat dikenal sebagai perumahan citra harmoniblok !.2-111 terletak di desa trosobo kecamatan taman kabupatensidoarjo sesuai sertifikat hak milik no. 1556/desa trosobo seluas 144m2 atas nama pemegang hak alldila hendy prihanda suryaningprang;5.menolak gugatan penggugat untuk yang selain dan selebihnya;dalam rekonpensi-menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ;dalam konpensi dan rekonpensi-menghukum tergugat dan turut tergugat untuk membayar biaya perkarasebesar rp.2.468.000,00 (dua juta empat ratus enam puluh delapan riburupiah). halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 menimbang bahwa sesudah putusan pengadilan negeri sidoarjodiucapkan pada tanggal 23 november 2022, yang dihadiri oleh kuasapenggugat, kuasa tergugat dan kuasa turut tergugat;telah membaca :1.akta permohonan banding yang dibuat oleh panitera pengadilan negerisidoarjo, yang menerangkan bahwa pada tanggal 02 desember 2022turut tergugat melalui kuasanya menyatakan banding terhadap putusanpengadilan negeri sidoarjo nomor 52/pdt.g/2022/pn.sda, tanggal 23november 2022;2.relaas pemberitahuan permohonan banding dari kuasa pembandingyang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri sidoarjo, menerangkanbahwa pada 02 desember 2022 kepada terbanding i semula penggugattelah menyatakan banding terhadap putusan pengadilan negeri sidoarjotanggal. 23 november 2022, no: 52/pdt.g/2022/pn.sda, telah diberitahuadanya permohonan banding tersebut;3.relaas pemberitahuan permohonan banding dari kuasa pembandingyang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri sidoarjo, menerangkanbahwa pada 02 desember 2022 kepada terbanding ii semula tergugattelah menyatakan banding terhadap putusan pengadilan negeri sidoarjotanggal. 23 november 2022, no: 52/pdt.g/2022/pn.sda, telah diberitahuadanya permohonan banding tersebut;4.relaas pemberitahuan memeriksa berkas perkara (inzage) yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri sidoarjo, menerangkan bahwa pada tanggal 09desember 2022, kepada kuasa pembanding (heroe djoko waloejo., s.h.),telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara sebelum dikirimke pengadilan tinggi surabaya;5.relaas pemberitahuan memeriksa berkas perkara (inzage) yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri sidoarjo, menerangkan bahwa pada tanggal 12desember 2022, kepada terbanding i semula penggugat telah diberikesempatan untuk mempelajari berkas perkara sebelum dikirim kepengadilan tinggi surabaya;6.relaas pemberitahuan memeriksa berkas perkara (inzage) yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri sidoarjo, menerangkan bahwa pada tanggal 07desember 2022, kepada terbanding ii semula tergugat telah diberikesempatan untuk mempelajari berkas perkara sebelum dikirim kepengadilan tinggi surabaya; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 7.tanda terima memori banding dari kuasa pembanding semula turuttergugat yang diterima oleh pengadilan negeri sidoarjo tanggal 20desember 2022; 8.relaas pemberitahuan dan penyerahan memori banding yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri jakarta selatan, kepada terbanding i tanggal 26desember 2022;9.relaas pemberitahuan dan penyerahan memori banding yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri sidoarjo, kepada terbanding ii tanggal 21desember 2022;10.kontra memori dari kuasa terbanding i semula penggugat yang diterimapengadilan tinggi surabaya tanggal 5 januari 2023;11.relaas pemberitahuan penyerahan kontra memori banding yang dibuatoleh juru sita pengadilan negeri cibinong , kepada dr. alldila hendyprihanda suryaningprang, sp.b tanggal 27 januari 2023;tentang pertimbangan hukumnyamenimbang bahwa permohonan banding yang diajukan olehpembanding semula turut tergugat, telah diajukan dalam tenggang waktu danmenurut tata cara serta memenuhi persyaratan yang telah ditentukan olehperaturan perundang-undangan, oleh karena itu permohonan banding tersebutsecara formal dapat diterima;menimbang, bahwa kuasa pembanding semula turut tergugat melaluipenasihat hukumnya mengajukan keberatan atau memori banding terhadapputusan pengadilan negeri sidoarjo nomor: 52/pdt.g/2022/pn.sda, tanggal. 23november 2022, sebagaimana diuraikan dalam memori banding, tertanggal 15desember 2022, yang pada akhirnya memohon pada majelis hakim pengadilantinggi untuk memutus sebagai berikut:1.menerima permohonan banding dari pembanding;2.membatalkan petusan pengadilan negeri sidaorjo dalam perkara no.52/pdt.g/2022/pn sda tertanggal 17 nopember 2022;3.menerima dan mengabulkan permohonan banding dari pembandingseluruhnya;menimbang, bahwa kuasa terbanding isemula penggugat, telahmengajukan kontra memori banding yang pada pokoknya memohon padamajelis hakim pengadilan tinggi yang memeriksa perkara untuk memutussebagai berikut:dalam provisi:mengabulkan provisi penggugat; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 dalam eksepsi:mengabulkan eksepsi tergugat dan turut tergugatdalam pokok perkara1.menguatkan putusan pengadilan negeri sidoarjo no. 52/pdt. g/2022/pn.sda., “menghukum tergugat untuk membayar seluruh kewajiban hutangyakepada penggugat sebesar rp. 899.093.353,45 (delapan ratus sembilanpuluh sembilan juta sembilan puluh tiga ribu tiga ratus lima puluh tiga rupiahempat puluh lima sen) yang dibayar seketika dan sekaligus. 2.menolak permohonan banding yang diajukan pembanding semula turuttergugat / penggugat rekonvensi ii.3.memerintahkan turut tergugat untuk mengosongkan obyek jaminan yangdikuasai dalam perkara a quo yaitu berupa tanah dan bangunan yangterletak dan setempat dikenal sebagai perumahan citra harmoni blok i.2-111 terletak di desa trosobo kecamatan taman kabupaten sidoarjosesuai sertifikat hak milik no. 1556/desa trosobo seluas 144 m2 atasnama pemegang hak alldila hendy prihanda suryaningprang;dalam rekonpensimengabulkan gugatan rekonpensi yang diajukan penggugat rekonpensi.dalam konpensi dan rekonpensimenghukum pembanding semula turut tergugat / penggugat rekonvensi iiuntuk membayar biaya perkara yang timbul pada semua tingkat peradilan.atau apabila yang mulia majelis hakim pengadilan tinggi jawa timur yangmemeriksa perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya(ex aequo et bono)menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi membaca,meneliti serta memeriksa secara seksama berkas perkara, berita acarapersidangan dan salinan resmi putusan pengadilan negeri sidoarjo tanggal 23november 2022 nomor 52/pdt.g/2022/ pn sda, serta surat-surat lainnya yangberhubungan dengan perkara ini, majelis hakim pengadilan tinggi sependapatdengan pertimbangan hukum dan amar putusan majelis hakim tingkat pertama halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 yang dinilai telah tepat dan benar secara yuridis, karena dipertimbangkansecara cermat dan lengkap berdasarkan fakta-fakta hukum yang diperolehdipersidangan, . karena itu majelis hakim pengadilan tinggi membenarkan danmenyetujui materi putusan dimaksud serta mengambil alih dan dijadikan dasarpertimbangan hukum oleh majelis hakim pengadilan tinggi dalam memutusperkara ini ditingkat banding; menimbang , bahwa mengenai keberatan pembanding semula turuttergugat sebagaimana tersebut dalam memori bandingnya, majelis hakimpengadilan tinggi berpendapat oleh karena majelis hakim tingkat pertamadalam putusannya telah mempertimbangkan dengan tepat dan benarberdasarkan fakta-fakta hukum yang diperoleh dipersidangan, sedangkankeberatan pembanding semula turut tergugat tersebut dinilai tidak cukupalasan untuk membatalkan putusan tanggal 23 november 2022, nomor52/pdt.g/2022/ pn sda, maka terhadap keberatan pembanding semula turuttergugat haruslah dikesampingkan ; menimbang, bahwa berdasarkan dari pertimbangan- pertimbangantersebut diatas, maka putusan pengadilan negeri sidoarjo tanggal 23november 2022, nomor 52/pdt.g/2022/ pn sda, dapat dipertahankan dandikuatkan;menimbang, bahwa karena pembanding semula turut tergugat dipihakyang kalah, maka harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan;memperhatikan undang-undang nomor 20 tahun 1947 tentangpengadilan ulangan di jawa dan madura/r.bg stb nomor 1947/227 jo.undang-undang nomor 49 tahun 2009 serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan; mengadili menerima permohonan banding dari pembanding semula turut tergugat ;menguatkan putusan pengadilan negeri sidoarjo tanggal 23 november2022, nomor 52/pdt.g/2022/ pn sda, yang dimohonkan banding tersebut;menghukum pembanding semula turut tergugat untuk membayar biayaperkara dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkansebesar rp 150.000,-( seratus lima puluh ribu rupiah); halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpengadilan tinggi surabaya, pada hari kamis tanggal 23 februari 2023 olehkami i wayan sedana, s.h., m.h. selaku ketua majelis hakim, denganherman heller hutapea, s.h. dan ahmad subaidi, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota majelis, yang ditunjuk untuk mengadili perkaraini dalam tingkat banding, putusan tersebut diucapkan pada hari dan tanggal itujuga oleh ketua majelis hakim tersebut dalam persidangan yang terbuka untukumum beserta para hakim anggota tersebut dibantu drs. supriyanto, s.h.,m.m. sebagai panitera pengganti, tanpa dihadiri oleh kedua belah pihak yangberperkara maupun kuasa mereka;hakim anggota,ttdherman heller hutapea, s.h.ketua majelis,ttdi wayan sedana, s.h., m.h.hakim anggota,ttdachmad subaidi. s.h., m.h. panitera pengganti,ttddrs. supriyanto, s.h., m.m.perincian biaya banding :1.redaksi : rp 10.000,-. 2.materai : rp 10.000,-.3.pemberkasan: rp130.000,-. j u m l a h rp150.000,-. (seratus lima puluh ribu rupiah) halaman