putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 172/pdt/2024/pt sby“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”pengadilan tinggi surabaya yang mengadili perkara perdata pada tingkat banding secara e-court, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara antara : susanti lengkong, perempuan, umur 65 tahun, pekerjaandokter, warga negara indonesia, agama katholik,beralamat di jalan dharmahusada megah permaikaveling 136 surabaya (sedangkan ktp di jalanwidodaren nomor 16 surabaya), dalam hal inimemberikan kuasa kepada agus siswinarno, s.h.dan leonard chennius, s.h., m.h. para advokatpada kantor hukum “visioner law office”,beralamat kantor di jalan embong sawo, no 7surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 3juli 2023, selanjutnya disebut sebagai pembandingsemula penggugat; l a w a n1. shindu primief ongkowijoyo, dahulu bernama jayadiristiawan, laki-laki, warga negara indonesia,beralamat di jalan raya dukuh kupang nomor 16, rt.001 rw. 001, kelurahan dukuh kupang, kecamatandukuh pakis, kota surabaya, jawa timur, dalam hal inimemberikan kuasa kepada roesmajin,sh advokat dankonsultan hukum pada kantor konsultan hukum“moch.saleh batalipu,sh.,mh & rekanberkedudukan di la riz kondominium 29-08 pakuwonindah, surabaya, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 17 februari 2024, selanjutnya disebut sebagaiterbanding i semula tergugat i; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 2. cahyono rustawan, laki-laki, warga negara indonesia,beralamat di jalan tambak adi nomor 65, rt. 007 rw.008, kelurahan tambakrejo, kecamatan simokerto, kotasurabaya, jawa timur, selanjutnya disebut sebagaiterbanding ii semula tergugat ii;3. hetty ratnawan, perempuan, warga negara indonesia,beralamat di jalan sidotopo wetan baru nomor 66, kotasurabaya, jawa timur, selanjutnya disebut sebagaiterbanding iii semula tergugat iii;4. alexandra pudentiana wignjodigdo, sh.,perempuan, pekerjaan notaris dan pejabat pembuatakta tanah, warga negara indonesia, beralamat di jalanraya darmo nomor 54-56 blok b-5 (raya darmosquare) - dahulu di jalan kedungdoro nomor 74-76 bloka 11, kota surabaya, selanjutnya disebut sebagaiturut trbanding i semula turut tergugat i;5. royke johanis petrus kainde, sh., laki-laki,pekerjaan notaris dan pejabat pembuat akta tanah,warga negara indonesia, beralamat di jalan erislingkungan v, kelurahan karombasan, kecamatanwanea, kota manado, sulawesi utara, yang saat inisebagai notaris dan pejabat pembuat akta tanahpemegang protokol dari michiel saltiel errolpangemanan, sh., laki-laki, pekerjaan notaris danpejabat pembuat akta tanah, warga negara indonesia,beralamat di jalan korengkeng nomor 6, kota manado,sulawesi utara, selanjutnya disebut sebagai turut halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 turut terbanding ii semula turut tergugatii;6. kementerian agraria dan tata ruang/badanpertanahan nasional cq. kepala kantorpertanahan kota manado, jalan pomorouwnomor 224, tingkulu, kecamatan wanea, kota manado,sulawesi utara, selanjutnya disebut sebagai turutterbanding iii semula turut tergugat iii; pengadilan tinggi tersebut ; telah membaca :1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 7 maret 2024nomor 172/pdt/2024/pt sby, tentang penunjukkan majelis hakimuntuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut dalam tingkatbanding;2.surat penunjukan panitera pengganti oleh plh panitera pengadilantinggi surabaya tanggal 7 maret 2024 nomor 172/pdt/2024/pt sby,untuk mendampingi dan membantu majelis hakim memeriksa danmengadili perkara ini dalam tingkat banding;3.berkas perkara dan salinan resmi putusan pengadilan negerisurabaya tanggal 17 januari 2024 nomor 667/pdt.g/2023/pn sbydan surat-surat lain yang berhubungan dengan perkara tersebut;tentang duduk perkaramenerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai duduk perkaraseperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negeri surabayatanggal 17 januari 2024 nomor 667/pdt.g/2023/pn sby, yang amarberbunyi sebagai berikut :mengadilidalam eksepsi - mengabulkan eksepsi tergugat i; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 dalam pokok perkara- menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima;dalam rekonpensi-menyatakan gugatan penggugat konpensi/tergugat dalamrekonpensi tidak dapat diterima;dalam konpensi dan rekonpensi-menghukum penggugat konpensi/tergugat dalam rekonpensiuntuk membayar biaya perkara yang sampai hari ini ditetapkansejumlah rp. 2.960.050,00 (dua juta sembilan ratus enam puluh ribu limapuluh rupiah);membaca, akta permohonan banding elektronik nomor 18/akta. pdt.banding/2024/pn sby jo nomor 667/pdt.g/2023/pn sby tanggal 30 januari2024 yang ditanda tangani oleh panitera pengadilan negeri surabaya,menerangkan bahwa kuasa hukum pembanding semula penggugat telahmengajukan permohonan banding terhadap putusan pengadilan negerisurabaya tanggal 17 januari 2024 nomor 667/pdt.g/2023/pn sby, untukdiperiksa, diputus dalam peradilan tingkat banding secara e-court, danpermohonan banding tersebut tidak disertai dengan memori banding;menimbang, bahwa sebelum berkas perkara nomor667/pdt.g/2023/pn sby tersebut dikirim ke pengadilan tinggi surabayakepada pembanding semula penggugat dan para terbanding semula paratergugat dan para turut terbanding semula para turut tergugat, telah diberikesempatan untuk memeriksa dan mempelajari berkas perkara ( inzage )tersebut;tentang pertimbangan hukummenimbang, bahwa permohonan banding yang diajukan oleh kuasahukum pembanding semula penggugat telah diajukan dalam tenggangwaktu dan menurut tata cara serta memenuhi persyaratan yang ditentukanoleh peraturan perundang-undangan, oleh karena itu permohonan bandingtersebut secara formal dapat diterima ;menimbang bahwa, dalam mengajukan banding pembanding semulapenggugat tidak mengajukan memori banding sehingga tidak diketahui apa halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 yang menjadi alasan diajukan banding, meskipun demikian pengadilantinggi tetap melakukan pemeriksaan ulang perkara ini; menimbang, bahwa setelah membaca dan mempelajari berkasperkara beserta surat-surat yang terlampir, salinan resmi putusan pengadilannegeri surabaya nomor 667/pdt.g/2023/pn sby tanggal 17 januari 2024,pengadilan tinggi berpendapat bahwa pertimbangan hukum dan putusanpengadilan tingkat pertama tersebut yang intinya menyatakan gugatanpenggugat dinyatakan tidak dapat diterima telah tepat dan benar, karena telahmempertimbangkan seluruh dalil gugatan penggugat dengan alat-alat buktiyang diajukan, dan juga telah mempertimbangkan seluruh dalil sangkalan daripara tergugat dan para turut tergugat dengan alat-alat bukti yang diajukan,sehingga diambil alih untuk dijadikan sebagai pertimbangan hukum pula olehpengadilan tinggi dalam memutus perkara ini di tingkat banding; menimbang bahwa, berdasarkan pertimbangan-pertimbangantersebut diatas, maka putusan pengadilan negeri surabaya nomor667/pdt.g/2023/pn sby tanggal 17 januari 2024 beralasan hukum untukdikuatkan;menimbang bahwa, oleh karena putusan pengadilan tingkatpertama dikuatkan, maka pembanding semula penggugat tetap beradadipihak yang kalah, maka harus dihukum untuk membayar biaya perkaradalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding akan ditetapkandalam amar putusan di bawah ini ; memperhatikan ketentuan undang-undang no. 20 tahun 1947tentang pengadilan ulangan di jawa dan madura jo perma ri nomor :07 tahun 2022 tentang administrasi perkara dan persidangan dipengadilan secara elektronik, serta peraturan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i :-menerima permohonan banding dari pembanding semulapenggugat; -menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor667/pdt.g/2023/pn sby tanggal 17 januari 2024 yang dimintakanbanding tersebut; halaman putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 -menghukum pembanding semula penggugat untuk membayar biayaperkara dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingditetapkan sebesar rp150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah); demikianlah diputus dalam rapat permusyawaratan majelishakim pengadilan tinggi surabaya pada hari selasa tanggal 26maret 2024 oleh kami i wayan sedana, s.h., m.h. sebagai hakimketua majelis, herman heller hutapea,s.h dan agung wibowo,s.h. ,m.hum masing-masing sebagai hakim anggota dan putusan inidiucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum secara elektronik( e-court ) pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua majelisdengan didampingi oleh hakim-hakim anggota tersebut dan dibantuoleh diyanto wardoyo, s.h. panitera pengganti pada pengadilantinggi tersebut, serta dikirim melalui sistem informasi pengadilannegeri surabaya. hakim-hakim anggota, herman heller hutapea, s.h. agung wibowo,s.h.,m.hum ketua majelis, i wayan sedana, s.h., m.h. panitera pengganti, diyanto wardoyo, sh.perincian biaya :1.redaksi ………………….rp 10.000,002.meterai …………………..rp 10.000,003.pemberkasan …………...rp130.000,00jumlah …………………...rp150.000,00(seratus lima puluh ribu rupiah). halaman