putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 putusannomor 312/pdt/2020/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya, yang mengadili perkara perdata dalamperadilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah inidalam perkara antara : 1.agus siswanto, lahir di gresik, 17-11-1968, umur 51 tahun, jeniskelamin : laki-laki, agama : islam, warga negara :indonesia, beralamat di jl. raya maduran rt.003/rw.004, desa roomo, kec. manyar, kab. gresik,karyawan : swasta, status perkawinan : kawin,pendidikan : sma, selanjutnya disebut sebagaipembanding semula tergugat i; 2. purnomo wulan, tempat/tanggal lahir : jombang, 20-10-1949, umur : 70tahun, jenis kelamin : perempuan, agama : islam,warga negara : indonesia, beralamat di jl. rayamaduran no. 180, rt.002/ rw.003, desa roomo, kec.manyar, kab. gresik, pekerjaan : pensiunan, statusperkawinan : kawin, selanjutnya disebut sebagaipembanding semula tergugat ii konpensi/penggugat rekonpensi; dalam hal ini keduanya memberikan kuasa kepadawaras, s.h., dkk. kesemuanya advokat weana lawfirm, yang berkantor di perumahan griyo pabean 2blok f nomor 34 pabean, sedati-sidoarjo,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 maret2020; hal 1 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 melawan:elfi susiheni khomsatun, lahir di gresik, 01-05-1977, umur 42 tahun, jeniskelamin : perempuan, agama : islam, warga negara :indonesia, beralamat di jl. kutisari indah selatan i/4,rt.006, rw. 005, kel kutisari, tenggilis, surabaya,jawa timur, pendidikan sma, pekerjaan swasta,selanjutnya disebut sebagai terbanding semulapenggugat konpensi/ tergugat rekonpensi; pengadilan tinggi tersebut; telah membaca :1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 22 mei 2020 nomor312/pdt/2020/pt sby tentang penunjukan majelis hakim untuk memeriksadan mengadili perkara tersebut di tingkat banding;2.penunjukan panitera pengganti oleh panitera pengadilan tinggi surabayatanggal 22 mei 2020 nomor 312/pdt/2020/pt sby untuk membantu danmendampingi majelis hakim;3.berkas perkara dan putusan pengadilan negeri gresik tanggal 10 maret 2020nomor 85/pdt.g/2019/pn gsk dan surat-surat yang bersangkutan denganperkara tersebut;tentang duduknya perkara:menimbang, bahwa terbanding semula penggugat konpensi/ tergugatrekonpensi dengan surat gugatan tertanggal 21 oktober 2019, yang telahterdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri gresik pada tanggal 23 oktober2019, nomor 85/pdt.g/2019/pn gsk., telah mengajukan gugatan yang padapokoknya sebagai berikut :1.bahwa tergugat i dengan tergugat ii secara bersama sama mendatangipenggugat di rumah orang tuanya di manyar, gresik dengan maksud hendakhal 2 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 menjual tanah dan bangunan berupa rumah dengan membawa sertifikatnya,sertifikat hak milik (shm) nomor 2488, seluas 91 m2 blok r.ii/251, nib12.09.10.05.yang terletak di desa sidomulyo, kecamatan manyar,kabupaten gresik, jawa timur, dimana para tergugat menyampaikankepada penggugat sangat membutuhkan uang untuk keperluan keluarga,dan keperluan proyek tergugat i.2.bahwa oleh karena itikat baik dan rasa kasihan, penggugat meminjamkanuangnya tanpa harus menjual tanah dan rumahnya para tergugat, denganmemberikan pinjaman yang dibutuhkan sebesar rp. 145.000.000,- dengankesepakatan secara lisan, bunga 5 %/bulan, dan uang penggugat besertabunga nya tersebut akan dikembalikan dalam waktu 6 bulan sejak uangtersebut diterima oleh para tergugat. 3.bahwa selanjutnya penggugat menyerahkan uang tersebut kepada paratergugat yang dfitransferkan ke rekening tergugat i atas permintaan paratergugat secara berturut turut pada tanggal 18 september 2017 -transfer melalui atm prima sebesar rp.25.000.000,- -transfer melalui atm bca deltasari sebesar rp.65.000.000,- -transfer melalui atm bca deltasari sebesar rp.10.000.000,- -serta secara tunai sebesar rp.45.000.000,- pada saat di rumah orang tuapenggugat.sehingga total keseluruhan sebesar rp. 145.000.000,- (seratus empat puluhlima juta rupiah.4.bahwa setelah 6 (enam) bulan kemudian, hingga saat gugatan ini diajukan,para tergugat belum mengembalikan uang milik penggugat sebagaimanadisebutkan pada poin 3 (tiga) diatas.hal 3 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 5.bahwa penggugat secara lisan telah berulangkali meminta kepada paratergugat untuk mengembalikan uang yang dipinjam dan dipakai oleh paratergugat tetapi tidak pernah sepeserpun dikembalikan kepada penggugat.6.bahwa akhirnya penggugat melalui kuasanya mengirimkan surat somasi ikepada para tergugat tertanggal 10 april 2019, dan somasi ke 2 tertanggal02 mei 2019.7.bahwa atas surat somasi pada poin 6 tersebut, tergugat i mendatangipenggugat di tempat yang disepakati yaitu di city tomorrow, menanggalsurabaya, dimana tergugat i memohon kepada penggugat agar menghapusbunga bunga selama ini, dan hanya sanggup mengembalikan pokoknya sajadan memberi tambahan sebesar rp. 5.000.000,- 8.bahwa atas kebaikan hati dari penggugat, akhirnya penggugat menerimapermintaan tergugat i dan tergugat i sendiri yang menuliskan suratpernyataan tertanggal 13 mei 2019, untuk mengembalikan uang penggugatsecara bertahap selama 2 kali.9.bahwa berdasarkan surat pernyataan tergugat i pada poin 8 (delapan)tersebut tergugat i tidak melaksanakan isi pernyataannya dengan tepatwaktu, tetapi pada tanggal 21 juni 2019 tergugat i hanya mengembalikansebesar rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah).10.bahwa berdasarkan surat pernyataan tergugat i pada poin 8 (delapan)tersebut diatas, telah lewat waktu dan para tergugat sulit untuk dihubungilagi, dan akhirnya penggugat melalui kuasanya mengirimkan somasi yangke-3 kepada para tergugat tertanggal 21 juli 2019 yang isinya mengingatkanpara tergugat untuk mengembalikan uang penggugat secara tunai dansekaligus sesuai dengan surat pernyataannya, atau apabila tidak maka suratpernyataan tergugat i dianggap tidak berlaku lagi, uang pokok dan bungaakan diperhitungkan kembali oleh penggugat.hal 4 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 11.bahwa atas surat somasi penggugat tersebut tidak ada tanggapan danpeneyelesaian, dan para tergugat tidak mempunyai itikat yang baik untukmenyelesaikan permasalahan ini secara kekeluargaan sehingga penggugatmengajukan gugatan ini agar kiranya ketua pengadilan negeri gresik cq.majelis hakim yang memeriksa perkara ini menyatakan secara hukum bahwapara tergugat telah melakukan perbuatan wanprestasi.12.bahwa setelah penggugat menghitung bunga yang disepakati dari awal,sebagaimana dalil penggugat pada poin 2 (dua) di atas, sebesar 5% makabunga yang seharusnya diterima oleh penggugat mulai september 2017 s/dseptember 2019 = 24 bulan x 5 % x 145.000.000,- = rp. 174.000.000,-dikurangi uang yang pernah diterima penggugat sebesar rp.30.000.000,- =rp. 144.000.000,- 13.bahwa adapun tuntutan penggugat adalah agar para tergugatmengembalikan uang milik penggugat sebesar rp. 145.000.000,- danbunga/manfaat yang diperoleh dari pengelolaan uang tersebut sebagaimanapoin 12 di atas sebesar rp. 144.000.000,- 14.bahwa penggugat juga dalam mengajukan gugatan ini telah mengeluarkansejumlah uang kepada kuasa hukumnya sebesar rp. 20.000.000,- (duapuluhjuta rupiah) 15.bahwa untuk menjamin gugatan ini tidak sia sia dan dapat dilaksanakanserta adanya kepastian hukum dikemudian hari, maka mohon kepada ketuapengadiloan negeri gresik cq. majelis hakim yang memeriksa gugatan iniuntuk meletakkan sita jaminan terhadap milik para tergugat yaitu berupatanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik (shm) nomor 2488, seluas91m2 blok r.ii/251, nib 12.09.10.05.yang terletak di desa sidomulyo,kecamatan manyar, kabupaten gresik, jawa timur,dan menyatakan sitajaminan yang diletakkan sah dan berdasarkan hukum.hal 5 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 berdasarkan uraian dalil gugatan penggugat tersebut diatas, maka penggugatmohon agar kiranya yth. ketua pengadilan negeri gresik cq majelis hakim yangmemeriksa perkara a quo berkenan memeriksa dan selanjutnya memutuskan :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan perbuatan tergugat i dan tergugat ii adalah merupakanperbuatan wanprestasi.3.menghukum para tergugat :mengembalikan uang milik penggugat sebesar rp. 145.000.000,- membayarkan bunga/manfaat 5% yang telah disepakati yangdiperoleh dari pengelolaan uang tersebut sebesar rp. 144.000.000,- untuk membayarkan biaya jasa pengacara penggugat sebesarrp.20.000.000,- (duapuluh juta rupiah) 4.menyatakan sita jaminan atas tanah dan bangunan dengan sertifikat hakmilik (shm) nomor 2488, seluas 91m2 blok r.ii/251, nib12.09.10.05.yang terletak di desa sidomulyo, kecamatan manyar,kabupaten gresik, jawa timur atas nama tergugat ii adalah sah danberdasarkan hukum.5.menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayarbiaya yang timbul dalam perkara ini.atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadiladilnya (ex aequo et bono). terimakasih.menimbang, bahwa atas gugatan terbanding semula penggugatkonpensi/ tergugat rekonpensi tersebut, kuasa hukum para pembandingsemula tergugat i, dan tergugat ii konpensi/ penggugat rekonpensi telahmengajukan jawaban, yang untuk mempersingkat uraian putusan ini jawabantersebut dianggap turut termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkanhal 6 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 dalam putusan ini, yang mana tergugat ii dalam jawabannya juga telahmengajukan gugatan rekonpensi dengan petitum selengkapnya sebagai berikut:dalam konpensipokok perkara :1.menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijkeverklaard/no) karena tidak ada hubungan hukum antara penggugatdengan tergugat ii ;2.tidak mengabulkan seluruh gugatan penggugat ; 3.menyatakan sah dan berharga semua alat bukti yang diajukantergugat ii ;4.menyatakan menolak tuntutan penggugat agar meletakkan sita jaminanterhadap tanah bangunan dengan bukti hak sertipikat hak guna bangunanno. 382, provinsi jawa timur, kabupaten gresik, kecamatan manyar desasukomulyo, atas nama purnomo wulan ;5.menghukum penggugat membayar seluruh biaya yang timbul dalamperkara ini.dalam rekonpensi1.menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya.2.menghukum tergugat membayar kepada penggugat secara seketikadan lunas sekaiigus kerugian immateriil senilai rp 1 miliar.3.meletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) terhadap aset tergugatyang untuk sementara ini diketahui berupa tanah berikut bangunan yangberdiri di atasnya terletak di jalan kutisari indah selatan i/4, rt 006 rw 005,kel. kutisari, kec. tenggilis mejoyo, kota surabaya 60291.4.menyatakan sah dan berharga sita jaminan.5.menyatakan amar putusan dalam perkara ini dapat dilaksanakan terlebihdahulu meskipun ada periawanan dan/atau bantahan (verzet), banding, kasasi,hal 7 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 dan peninjauan kembali maupun upaya hukum lainnya (uit voerbaar bijvoorraad).6.menghukum tergugat membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkaraini.atau, apabila pengadilan negeri gresik berpendapat lain, mohon putusan yangadil dan benar menurut hukum (ex aequo et bono).menimbang, bahwa atas gugatan terbanding semula penggugatkonpensi/ tergugat rekonpensi tersebut, pengadilan negeri gresik telahmenjatuhkan putusan tanggal 10 maret 2020 nomor 85/pdt.g/2019/pn gsk,yang amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut :dalam konpensi :dalam eksepsi :1.menolak eksepsi tergugat i;dalam pokok perkara :1.mengabulkan gugatan penggugat konpensi/tergugat rekonpensi sebagian;2.menyatakan perbuatan tergugat i dan tergugat ii konpensi/penggugatrekonpensi adalah merupakan perbuatan wanprestasi;3.menghukum tergugat i dan tergugat ii konpensi/penggugat rekonpensimengembalikan uang milik penggugat konpensi/tergugat rekonpensisebesar rp. 115.000.000,- (seratus lima belas juta rupiah) dan membayarbunga dari pengelolaan uang tersebut sebesar rp.56.675.000,- (lima puluhenam juta enam ratus tujuh puluh lima ribu rupiah);4.menolak gugatan penggugat konpensi/tergugat rekonpensi selain danselebihnya;dalam rekonpensi:1.menolak gugatan penggugat rekonpensi/tergugat konpensi seluruhnya;dalam konpensi dan rekonpensihal 8 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 1.menghukum tergugat i dan tergugat ii konpensi/penggugat rekonpensisecara tanggung renteng untuk membayar biaya yang timbul dalam perkaraini sejumlah rp.1.341.000,- (satu juta tiga ratus empat puluh seribu rupiah);membaca berturut-turut :1.akta pernyataan permohonan banding yang dibuat oleh panitera mudaperdata pengadilan negeri gresik, menerangkan bahwa pada tanggal 19maret 2020, kuasa hukum pembanding semula tergugat i, dan tergugat ii,telah mengajukan permohonan banding terhadap putusan pengadilan negerigresik, tanggal 10 maret 2020 nomor 85/pdt.g/2019/pn gsk.,tersebut;2.risalah pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri surabaya, menerangkan bahwa pada tanggal 27maret 2020, kepada terbanding semula penggugat, telah diberitahu adanyapermohonan banding tersebut; 3.risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara (inzage) yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri surabaya, yang menerangkan bahwa kepadaterbanding semula penggugat pada tanggal 27 maret 2020, telah diberikesempatan untuk mempelajari berkas perkara tersebut;4.risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara (inzage) yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri sidoarjo, yang menerangkan bahwa kepadakuasa hukum pembanding semula tergugat i, dan tergugat ii, pada tanggal31 maret 2020, telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkaratersebut;tentang pertimbangan hukumnyamenimbang, bahwa setelah diteliti pernyataan banding yang diajukan olehkuasa hukum pembanding semula tergugat i, dan tergugat ii, yakni tanggal 19maret 2020 dihubungkan dengan tanggal diucapkannya putusan yakni tanggal 10maret 2020, serta dihubungkan dengan cara, syarat pengajuan banding ternyatahal 9 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 tenggang waktu, cara dan syarat telah sesuai dengan undang-undang, sehinggapermohonan banding yang diajukan oleh kuasa hukum pembanding semulatergugat i, dan tergugat ii tersebut secara formil dapat diterima;menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat banding mempelajaridengan seksama berkas perkara dan turunan resmi putusan pengadilan negerigresik nomor 85/pdt.g/2019/pn gsk, tanggal 10 maret 2020, berpendapatbahwa putusan putusan pengadilan negeri gresik tersebut dalammempertimbangkan hukum dengan tepat dan benar, sehingga pertimbangan-pertimbangan majelis hakim tingkat pertama tersebut diambil alih sebagaipertimbangan majelis hakim tingkat banding dalam mengadili perkara ini kecualibesarnya biaya yang harus dibayar oleh para pembanding semula tergugat i,dan tergugat ii;menimbang, bahwa tentang besarnya bunga majelis hakim tingkatbanding berpendapat majelis tingkat pertamatelah keliru menghitung bungayang besarnya 5 % per bulan, yang didasarkan pertimbangan kesepakatan,sementara bunga yang dikabulkan oleh mahkamah agung sebesar 0,5 %perbulan atau 6 % pertahun dan disamping itu tidak ada bukti tentang perjanjiankesepakatan besarnya bunga 5 % perbulan tersebut sehingga besarnya nungayang harus dibayar para pembanding semula tergugat i, dan tergugat iikonpensi/ penggugat rekonpensi adalah:-bunga 6 % pertahun atau 0,5 % perbulan dari tanggal 18 maret 2018 sampaidengan 21 juni 2019 = rp145.000.000,00 x 0,5 % x 15 bulan =rp10.875.000,00-bunga 6 % pertahun atau 0,5 % perbulan dari tanggal 21 juni 2019 sampaidengan diajukannya gugatan tanggal 23 oktober 2019 = (rp145.000.000,00-rp30.000.000,00) x 0,5 % x 4 bulan = rp2.300.000,00hal 10 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 -jumlah bunga keseluruhan = rp10.875.000,00 + rp2.300.000,00 =rp13.175.000,00 (tiga belas juta seratus tujuh puluh lima ribu rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan pertimbangan tersebut di atasmaka pendapat majelis hakim tingkat banding putusan pengadilan negerigresik, tanggal 10 maret 2020 nomor 85/pdt.g/2019/pn gsk, haruslahdiperbaiki sepanjang mengenai besaran bunga yang harus dibayar parapembanding semula tergugat i, dan tergugat ii konpensi/ penggugatrekonpensi, yang secara lengkap akan disebutkan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa oleh karena para pembanding semula tergugat i, dantergugat ii konpensi/ penggugat rekonpensi adalah pihak yang secara hukumdinyatakan kalah, maka sudah sepatutnya kepada mereka harus dihukum untukmembayar biaya perkara secara tanggung renteng dalam ke dua tingkatperadilan, yang dalam tingkat banding besarnya akan disebutkan dalam amarputusan ini;memperhatikan, undang-undang nomor 20 tahun 1947 tentang peradilanulangan untuk jawa dan madura, serta peraturan perundangan lain yangberkaitan dengan perkara ini; mengadili:-menerima permohonan banding dari kuasa hukum para pembanding semulatergugat i, dan tergugat ii konpensi/ penggugat rekonpensi;-memperbaiki putusan pengadilan negeri gresik nomor 85/pdt.g/2019/pngsk., tanggal 10 maret 2020, yang dimohonkan banding tersebut sepanjangmengenai besarnya bunga yang harus dibayar oleh para pembanding semulatergugat i, dan tergugat ii konpensi/ penggugat rekonpensi, yang secaralengkap amarnya sebagai berikut:dalam konpensi:dalam eksepsi :hal 11 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 -menolak eksepsi pembanding semula tergugat i;dalam pokok perkara :1.mengabulkan gugatan terbanding semula penggugat konpensi/ tergugatrekonpensi sebagian;2.menyatakan perbuatan para pembanding semula tergugat i dan tergugat iikonpensi/penggugat rekonpensi adalah merupakan perbuatanwanprestasi;3.menghukum para pembanding semula tergugat i dan tergugat ii konpensi/penggugat rekonpensi mengembalikan uang milik terbanding semulapenggugat konpensi/ tergugat rekonpensi sebesar rp115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah) dan membayar bunga dari pengelolaanuang tersebut sebesar rp13.175.000,00 (tiga belas juta seratus tujuh puluhlima ribu rupiah);4.menolak gugatan terbanding semula penggugat konpensi/tergugatrekonpensi selain dan selebihnya;dalam rekonpensi:-menolak gugatan pembanding semula penggugat rekonpensi/ tergugat iikonpensi seluruhnya;dalam konpensi dan rekonpensi:-menghukum para pembanding semula tergugat i dan tergugat ii konpensi/penggugat rekonpensi untuk membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan secara tanggung renteng, yang dalam tingkat bandingsebesar rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah).demikian diputus dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari rabu, tanggal, 15 juli 2020 oleh kami agusjumardo, sh.mh., hakim tinggi selaku hakim ketua majelis elang prakosowibowo, sh.mh. dan prim fahrur razi, sh.mh., para hakim tinggi sebagaihal 12 dari 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 hakim anggota majelis yang ditunjuk untuk mengadili perkara ini dan putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu,tanggal 29 juli 2020, oleh hakim ketua majelis tersebut dengan dihadiri olehhakim-hakim anggota majelis, serta dibantu drs. bambang budi setiawan,sh.mh., panitera pengganti pada pengadilan tinggi surabaya tanpa dihadirioleh para pihak yang berperkara maupun kuasa hukumnya.hakim anggota majelis, hakim ketua mejelis,t.t.d. t.t.d.1.elang prakoso wibowo, s.h.mh. agus jumardo, sh.,mh.t.t.d.2.prim fahrur razi, sh.mh. panitera pengganti t.t.d.drs. bambang budi setiawan, sh.mh.perincian biaya banding:1.redaksiputusanrp 10.000,002.materairp 6.000,003.pemberkasanrp13 4 .000,00 jumlahrp150.000,00hal 13 dari 13