putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor 333/pdt/2020/pt sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya, yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara perdata dalam peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusansebagai berikut dalam perkara antara :abdollah sujarwo, bertempat tinggal di kelurahan bogo, kecamatannganjuk, kabupaten nganjuk ,dalam hal ini memberikankuasa kepada: rahmad yuli p.maksoem,sh.,m.hadvokat berkantor di jalan megantoro nomor 38nganjuk/email rahmadmaksoem476@gmail.com.berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 maret 2020terdaftar no.57/kuasa/2020/pn.njk, tanggal 26 maret2020 nomor 412/pdt.g/xi/2019 tanggal 10 nopember2019, sebagai pembanding semula tergugat;m e l a w a n1.supriyanto, betertempat tinggal di jalan jambu,kelurahan warujayeng, kecamatan tanjunganom,kabupaten nagnjuk/email;sy6366465@gmail.com.sebagai terbanding semula tergugat 1;2.notaris dan pejabat pembuat aktqa tanahwiji sunarsih,sh, bertempat tinggal di jalandr.sutomo, nomor 34, nganjuk terbanding semulatergugat ii;3.kepala kantor pertanahan kabupaten nganjuk, beralamatdi jalan dermajoyo nomor 26, nganjuk, dalam hal ini memberikan kuasakepada endro catur utomo,a.ptnh.,m.eng., kepala seksi penangananmasalah dan pengadilan pertanahan dan kawan kawan/email; bpnnganjuk@yaho.co.id, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 11/35.18- putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 600/ix/2019 tanggal 7 januari 2020 sebagai turut terbanding semulasebagai turut tergugat ;telah membaca :1. telah membaca penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya nomor.333/pen.pdt/2020/pt.sby tanggal 03 juni 2020 tentang penunjukanmajelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut dalamperadilan tingkat banding;2. telah membaca penetapan nomor. 333/pen.pdt/2020/pt.sby tanggal09 juni 2020 tentang penetapan hari sidang perkara tersebut;3.telah membaca berkas perkara beserta salinan putusan pengadilan negeringanjuk nomor. 55/pdt.g/2019/pn.njk. tanggal 18 maret 2020, dansurat-surat lain yang berkaitan; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat / pembanding dengan surat gugatantanggal 12 november 2019 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraanpengadilan negeri nganjuk pada tanggal 19 nopember 2019 dalam registernomor 56/pdt.g/2019/pn njk, telah mengajukan gugatan sebagai berikut :a.bahwa antara penggugat dan tergugat i pada tanggal 04 april 2015telah melakukan transaksi jual beli tanah dan rumah seluas 324m2 yangterletak di jalan dr. sutomo, kelurahan warujayeng, kecamatantanjunganom, kabupaten nganjuk yang tercatat dalam sertifikat hakmilik nomor 03233, kelurahan warujayeng, kecamatan tanjunganom,kabupaten nganjuk, dengan batas-batas:utara: jalan dr. sutomo;timur: dwi agung;selatan: supriyanto (tergugat i);barat: supriyanto (tergugat i); putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 yang dalam perkara sekarang ini penggugat jadikan tanah dan rumahobyek sengketa. dalam hal ini penggugat adalah sebagai pihak penjualdan tergugat i sebagai pihak pembeli, telah sepakat melakukantransaksi jual beli tanah dan rumah dengan harga umum harga pasarjadi uang sejulah rp1.200.000.000,00 (satu milyar dua ratus juta rupiah)dan transaksi jual beli ini dilakukan dibawah tangan tanpa melibatkanpejabat pembuat pembuat akta tanah atau notaris;b.bahwa tergugat i sebagai pembeli tanah dan rumah obyek sengketabaru membayar uang sebesar rp450.000.000,00 (empat ratus limapuluh juta rupiah) kepada penggugat dengan pembayaran secarabertahap yaitu:1.pembayaran pertama uang sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluhlima juta rupiah);2.pembayaran kedua uang sejumlah rp225.000.000,00 (dua ratusdua puluh lima juta rupiah);3.pembayaran ketiga uang sejumlah rp25.000.000,00 (dua puluhlima juta rupiah);4.pembayaran keempat uang sejumlah rp165.000.000,00 (seratusenam puluh lima juta rupiah);5.pembayaran kelima uang sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluhjuta rupiah);c.bahwa karena tergugat i baru membayar uang sejumlahrp450.000.000,00 (empat ratus lima puluh juta rupiah) kepadapenggugat maka masih ada kekurangan uang pembayaran transaksi jualbeli tanah dan rumah uang sejumlah rp750.000.000,00 (tujuh ratus limapuluh juta rupiah) yang sampai sekarang ini belum dibayar oleh tergugati. padahal penggugat telah berkali-kali menemui tergugat i untukmeminta uang kekurangan pembayaran transaksi jual beli tanah dan putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 rumah uang sejumlah rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh jutarupiah). bahkan untuk membantu menyelesaikan permasalahan antarapenggugat dan tergugat i, pihak penggugat telah meminta bantuanpemerintah kelurahan warujayeng untuk mengundang pihak tergugat i,namun setelah tergugat i dilakukan pemanggilan oleh pemerintahkelurahan warujayeng juga tidak pernah hadir atau tidak pernah hadiratau tidak pernah memenuhi undangan tersebut;d.bahwa penggugat sebagai pihak penjual yang belum mendapatkan uangkekuragan pembayaran transaksi jual beli tanah dan rumah dari tergugati, secara tiba-tiba penggugat telah dikejutkan dengan adanya akta jualbeli nomor 962/2015 tertanggal 14 september 2015 yang dibuat olehpejabat pembuat akta tanah wiji winarsih, s.h. (tergugat ii) yangmenyatakan telah terjadi transaksi jual beli tanah dan rumah obyeksengketa antara penggugat dan tergugat i. padahal penggugat maupunistri penggugat tidak pernah menghadap dan tidak pernahmenandatangani akta jual beli nomor 962/2015 tertanggal 14september 2015 yang dibuat oleh pejabat pembuat akta tanah wijiwinarsih, s.h. (tergugat ii) dinyatakan tidak sah dan cacat hukum sertasekaligus dibatalkan demi hukum;e.bahwa tanpa seijin penggugat sertipikat hak milik nomor 03233,kelurahan warujayeng, kecamatan tanjunganom, kabupaten nganjukoleh turut tergugat telah dilakukan peralihan nama kepemilikan darisebelumnya atas nama penggugat (abdollah sujarwo) berganti menjadiatas nama tergugat i (supriyanto) dan tindakan turut tergugat ini sangatmerugikan pihak penggugat sebagai pemilik dan sekaligus penjual tanahdan rumah obyek sengketa. karena tergugat i belum membayarkekuarangan pembayaran transaksi jual beli tanah dan rumah obyek putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 sengketa uang sejumlah rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh jutarupiah) kepada pengugat;f.bahwa akibat tergugat i tidak segera membayar uang kekurangantransaksi tanah dan rumah obyek sengketa maka pengugat mengalamikerugian, yang dalam hal ini harga tanah obyek sengketa terusmengalami kenaikan dalam setiap tahunnya. maka sangat wajar wajarapabila tergugat i dihukum untuk membayar uang keterlambatanpelunasan kepada penggugat uang sejumlah rp150.000.000,00(seratus lima puluh juta rupiah);g.bahwa karena penggugat adalah penjual yang beritikad baik makamohon menyatakan agar semua surat-surat, akta-akta, dokumen danbukti-bukti atas nama penggugat berkaitan dengan tanah dan rumahobyek sengketa dinyatak sah dan berkekuatan hukum;h.bahwa karena tergugat i adalah pembeli yang tidak beritikad baik makamohon menyatakan agar semua surat-surat, akta-akta, dokumen danbukti-bukti atas nama tergugat i berkaitan dengan tanah dan rumahobyek sengketa dinyatakan tidak sah dan berkekuatan hukum;i.bahwa tergugat i yang baru membayar uang transaksi jual beli tanahdan rumah uang sejumlah rp450.000.000,00 (empat ratus lima puluhjuta rupiah) kepada penggugat maka mohon agar tergugat i dinyatakantelah melakukan perbuatan hukum ingkar janji (wanprestasi) dan mohonagar tergugat i dihukum untuk membayar kekuarangan pembayaranuang transaksi jual beli tanah dan rumah obyek sengketa uang sejumlahrp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) secara tunaikepada penggugat;j.menghukum para tergugat membayar uang paksa sebesarrp100.000,00 (seratus ribu rupiah) kepada penggugat untuk setiap putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 harinya sertiap lalai memenuhi putusan, terhitung sejak putusandiucapkan hingga dilaksanakank.menghukum para tergugat untuk membayar semua biaya perkara yangberkaitan dengan perkara ini;maka berdasarkan dalil-dalil sebagaimana tersebut di atas, penggugatmohon kepada yang terhormat ketua pengadilan negeri nganjuk/ majelishakim yang memeriksa perkara ini menjatuhkan putusan yang antara lainsebagai berikut:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan tergugat i telah melakukan perbuatan ingkar janji(wanprestasi) terhadap penggugat;3.menyatakan tergugat i memiliki kekurangan pembayaran transaksi jualbeli tanah dan rumah obyek sengketa dengan penggugat yaitu uangsejumlah rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah);4.menghukum tergugat i untuk membayar pembayaran transaksi jual belitanah dan rumah obyek sengketa dengan penggugat yaitu sejumlahrp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) yang dibayarsecara tunai dan sekaligus kepada penggugat;5.menghukum tergugat i untuk membayar uang keterlambatan pelunasantransaksi jual beli tanah dan rumah obyek sengketa uang sejumlahrp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) yang dibayar secaratunai dan sekaligus kepada penggugat;6.menyatakan batal demi hukum akta jual beli nomor 962/2015 tertanggal14 september 2015 yang dibuat oleh pejabat pembuat akta tanah wiiwinarsih, s.h. dan tidak memiliki kekuatan hukum;7.menyatakan tidak sah dan batal demi hukum peralihan nama dalamsertipikat hak milik nomor 03233 kelurahan warujayeng, kecamatan putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 tanjunganom, kabupaten nganjuk dari nama abdollah sujarwo menjadiatas nama supriyanto;8.menyatakan semua surat-surat, akta-akta, dokumen dan bukti-bukti yangdiajukan atas nama penggugat adalah sah dan berkekuatan hukum;9.menyatakan semua surat-surat, akta-akta, dokumen dan bukti-bukti yangdiajukan atas nama tergugat i adalah tidak sah dan tidak berkekuatanhukum;10.menghukum tergugat i membayar uang paksa sebesar rp100.000.00(seratus ribu rupiah) kepada penggugat untuk setiap harinya setiap lalaiisi putusan, terhitun sejak putusan diucapkan hingga dilaksanakan;11.menghukum para tergugat secara tanggung renteng untuk membayarsemua biaya dalam perkara ini;menimbang, bahwa atas gugatan tersebut pengadilan negeri nganjuktelah menjatuhkan putusan tanggal 18 maret 2020 nomor56/pdt.g/2019/pn.njk, dihadiri oleh kuasa penggugat serta kuasa turuttergugat, dan tergugat i hadir sendiri yang amarnya sebagai berikut:dalam eksepsi:-menolak eksepsi turut tergugat untuk seluruhnya;dalam pokok perkara:1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp.1.066.000,00(satu juta enam puluh enam ribu rupiah); telah membaca :1.akta permohonan banding yang dibuat oleh plt. panitera pengadilannegeri nganjuk, yang menerangkan bahwa pada tanggal 26 maret 2020dari penggugat melalui kuasa hukumnya menyatakan banding terhadapputusan pengadilan negeri nganjuk nomor 56/pdt.g/2019/pn njk,tanggal 18 maret 2020; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 2.relaas pemberitahuan pernyataan banding kepada tergugat i/terbanding pada tanggal 31 maret 2020, kepada tergugat ii/terbandingpada tanggal 31 maret 2020,kepada turut terbanding / turut tergugatpada tanggal 31 maret 2020, yang dibuat oleh jurusita pengadilannegeri nganjuk , menerangkan bahwa masing-masing telahdiberitahukan adanya banding;3.memori banding tertanggal 7 april 2020 yang diajukan oleh kuasahukum pembanding semula sebagai penggugat dan diterima dikepaniteraan pengadilan negeri nganjuk pada tanggal 8 april 2020;4.relas penyerahan memori banding yang dibuat oleh jurusitapengadilan negeri nganjuk menerangkan bahwa pada tanggal 13 april2020 kepada terbanding i semula tergugat i, tangal 14 april 2020kepda terbanding ii semula sebagai tergugat ii , turut terbandingsemula sebagai turut tergugat , masing-masing telah diserahkanmemori banding tersebut;5.relaas pemberitahuan memeriksa berkas perkara (inzage) yang dibuatoleh jurusita pengadilan negeri nganjuk, menerangkan bahwa padatanggal 06 april 2020 kepada kuasa hukum pembanding semulasebagai penggugat, pada tanggal 31 maret 2020 kepada terbanding isemula sebagai tergugat i, terbanding ii semula tergugat ii, kepadaturut terbanding semula sebagai turut tergugat, masing-masing telahdiberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara sebelum dikirim kepengadilan tinggi surabaya;tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa putusan pengadilan negeri nganjuk nomor56/pdt.g/2019/pn.njk.dijatuhkan pada tanggal 18 maret 2020 dihadiri kuasapenggugat, tergugat i, kuasa turut tergugat di sistim informasi pengadilan dantanpa hadirnya tergugat ii dan telah dikirim secara elektronik melalui sistim putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 informasi pengadilan pada hari itu juga, kuasa pembanding semula kuasapenggugat, terhadap putusan tersebut kuasa pembanding semula penggugatmengajukan pernyataan permohonan banding dihadapan panitera pengadilannegeri nganjuk pada tanggal 26 maret 2020, dengan demikian permohonanbanding pembanding semula penggugat tersebut secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat bandingmembaca, meneliti dan memeriksa secara seksama berkas perkara dansalinan resmi putusan pengadilan negeri nganjuk tanggal 18 maret 2020nomor 56/pdt.g/2019/pn. njk, memori banding yang diajukan oleh kuasahukum pembanding semula sebagai penggugat pada tanggal 8 april 2020tidak memuat hal-hal baru sehingga tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut,maka majelis hakim tingkat banding berpendapat bahwa majelis hakimtingkat pertama telah mempertimbangkan putusan tersebut dengan tepat danbenar menurut hukum, sehingga pertimbangan tersebut dapat disetujui dandiambil alih serta dijadikan dasar pertimbangan hukum sendiri oleh majelishakim tingkat banding dalam memutus perkara ini ditingkat banding;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas,maka putusan pengadilan negeri nganjuk tanggal 18 maret 2020, nomor56/pdt.g/2019/pn.njk, yang dimohonkan banding tersebut, dapatdipertahankan dan dikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena pembanding semula sebagaipenggugat sebagai pihak yang kalah, maka harus dihukum untuk membayarbiaya perkara dalam kedua tingkat peradilan;memperhatikan pasal dari undang-undang nomor 20 tahun 1947 sertaundang-undang nomor 48 tahun 2009 dan ketentuan-ketentuan lain yangberkaitan dengan perkara ini;m e n g a d i l i1.menerima permohonan banding dari pembanding semula sebagaipenggugat melalui kuasa hukumnya. putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 2.menguatkan putusan pengadilan negeri nganjuk nomor56/pdt.g/2019/pn.njk, tanggal 18 maret 2020, yang dimohonkanbanding tersebut.3.menghukum pembanding semula sebagai penggugat untuk membayarbiaya perkara pada kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingsebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah)demikian diputus dalam musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari rabu tanggal 17 juni 2020 oleh muhammadlegowo,s.h, sebagai ketua majelis hakim, a.dachrowi,s.h,m.h danh.mochamad tuchfatul anam ,s.h,,mh masing - masing hakim anggotaberdasarkan penetapan ketua pengadilan tinggi surabayanomor.333/pen.pdt/2020/pt.sby tanggal 03 juni 2020,yang ditunjuk untukmemeriksa dan mengadili perkara ini, dan putusan tersebut diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa, tanggal23 juni 2020 oleh ketua majelis tersebut dengan dihadiri oleh hakim –hakim anggota, dibantu h. muhammad, sh., mh. panitera penggantitanpa dihadiri oleh para pihak yang berperkara maupun kuasahukumnya; hakim anggota, ketua majelis, a.dachrowi,s.h,m.h. muhammad legowo,s.h h.mochamad tuchfatul anam ,s.h,,mh panitera pengganti, h.muhammad, sh., mh.perincian biaya banding:1.redaksi putusan rp. 10.000,- putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 2.materai rp. 6.000,-3.pemberkasan rp. 134.000,- jumlah rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah).