putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 putusannomor 740/pdt/2021/pt sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya, yang mengadili perkara perdata dalamperadilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut di bawah inidalam perkara antara : 1. sentot budi wijaya, lahir di surabaya, tanggal 27 maret 1954, jeniskelamin laki-laki, agama islam, beralamat di jalanargopuro 35 rt. 002/rw. 003 desa/ kelurahanpepelegi, kecamatan waru, kabupaten sidoarjo/email: lulussuhanto777@gmail.com,sebagai pembanding i semula penggugat ikonvensi/ tergugat i rekonvensi;2. nyonya hajjah sri ristiyah, lahir di solo, tanggal 27 desember 1952,jenis kelamin perempuan, agama islam, beralamat dijalan argopuro 35 rt. 002/rw. 003 desa/ kelurahanpepelegi, kecamatan waru, kabupaten sidoarjo/email: lulussuhanto777@gmail.com;sebagai pembanding ii semula penggugat iikonvensi/ tergugat ii rekonvensi;selanjutnya keduanya disebut sebagai parapembanding semula para penggugat konvensi/para tergugat rekonvensi;dalam hal ini keduanya memberikan kuasa kepadalulus suhanto , s.h., m.h., dan kawan-kawan, paraadvokat dari kantor hukum “lulus suhanto, s.h.,m.h. & associated””, beralamat kantor di perumahanhal 1 dari 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 taman pinang indah blok f 06/15 sidoarjo/email:lulussuhanto777@gmail.com, berdasarkan suratkuasa khusus tanggal 28 september 2021;lawan:h. agung sudiyono, beralamat di taman pondok legi iii blok w nomor 0akelurahan pepelegi, kecamatan waru, kabupatensidoarjo; sebagai terbanding semula tergugat konvensi/penggugat rekonvensi;dalam hal ini memberikan kuasa kepada usmaneffendi, s.e., s.h., dan kawan-kawan, para advokatdari kantor “usman effendi, s.e., s.h. & partners”beralamat di jalan raya ngaban rt. 10 rw. 04nomor 27 kecamatan tanggulangin, kabupatensidoarjo, jawa timur/ emai efendy_u@yahoo.co.id,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30september 2021;judy purwastuti, s.h., notaris & ppat kabupaten mojokerto, berkedudukandi jalan airlangga nomor 94 mojosari-mojokerto;sebagai turut terbanding semula turut tergugat ;pengadilan tinggi surabaya tersebut; telah membaca : 1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 11 november 2021nomor 740/pdt/2021/pt sby tentang penunjukan majelis hakim untukmengadili perkara tersebut di tingkat banding;hal 2 dari 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 2.penunjukan panitera pengganti oleh panitera pengadilan tinggi surabayatanggal 11 november 2021 nomor 740/pdt/2021/pt sby untuk membantumajelis hakim dalam menyelesaikan perkara tersebut;3.berkas perkara dan putusan pengadilan negeri sidoarjo nomor64/pdt.g/2021/pn sda, tanggal 15 september 2021, dan surat-surat yangbersangkutan dengan perkara tersebut;tentang duduknya perkara:menimbang, bahwa menerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenaiduduk perkara seperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negerisidoarjo nomor 64/pdt.g/2021/pn sda tanggal 15 september 2021, yang amarselengkapnya berbunyi sebagai berikut:m e n g a d i l i:dalam konvensi:dalam eksepsi- menerima eksepsi tergugat konvensi/penggugat rekonvensi pada angka 1 eksepsinya;dalam pokok perkara:1.menyatakan gugatan para penggugat konvensi/para tergugat rekonvensitidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);2.menghukum para penggugat konvensi/para tergugat rekonvensi untukmembayar biaya perkara sejumlah rp608.000,00 (enam ratus delapan riburupiah);dalam rekonvensi:1.menyatakan gugatan penggugat rekonvensi/tergugat konvensi tidak dapatditerima (niet ontvankelijke verklaard);2.menghukum penggugat rekonvensi/tergugat konvensi untuk membayar biayaperkara sejumlah nihil;hal 3 dari 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 membaca berturut-turut : 1.risalah pemberitahuan isi putusan pengadilan negeri sidoarjo tanggal 15september 2021 nomor 64/pdt.g/2021/pn sda., yang dilaksanakan olehjurusita pengadilan negeri mojokerto, pada tanggal 4 oktober 2021, kepadaturut tergugat;2.akta permohonan banding yang dibuat oleh panitera pengadilan negerisidoarjo, menerangkan bahwa pada tanggal 29 september 2021, kuasahukum para pembanding semula para penggugat, telah mengajukanpermohonan banding terhadap putusan pengadilan negeri sidoarjo, tanggal15 september 2021 nomor 64/pdt.g/2021/pn sda.,tersebut;3.risalah pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri sidoarjo, menerangkan bahwa pada tanggal 30september 2021, kepada kuasa hukum terbanding semula tergugat, telahdiberitahu adanya permohonan banding tersebut; 4.risalah pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri mojokerto, menerangkan bahwa pada tanggal 4oktober 2021, kepada turut terbanding semula turut tergugat, telahdiberitahu adanya permohonan banding tersebut; 5.memori banding tertanggal 6 oktober 2021, yang diajukan oleh kuasa hukumpara pembanding semula para penggugat, diterima di kepaniteraanpengadilan negeri sidoarjo, pada tanggal 6 oktober 2021, salinan resmimemori banding tersebut telah diserahkan oleh:-jurusita pengadilan negeri sidoarjo, pada tanggal 7 oktober 2021,kepada kuasa hukum terbanding semula tergugat;-jurusita pengadilan negeri mojokerto, pada tanggal 8 oktober 2021,kepada turut terbanding semula turut tergugat;6.kontra memori banding tertanggal 9 oktober 2021, yang diajukan oleh kuasahukum terbanding semula tergugat, diterima di kepaniteraan pengadilanhal 4 dari 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 negeri sidoarjo, pada tanggal 11 oktober 2021, salinan resmi memoribanding tersebut telah diserahkan oleh:-jurusita pengadilan negeri sidoarjo, pada tanggal 12 oktober 2021,kepada kuasa hukum para pembanding semula para penggugat;-jurusita pengadilan negeri mojokerto, pada tanggal 13 oktober 2021,kepada turut terbanding semula turut tergugat;7.risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara (inzage) yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri sidoarjo, yang menerangkan bahwa pada tanggal30 september 2021, kepada kuasa hukum para pembanding semula parapenggugat, dan kepada kuasa hukum terbanding semula tergugat telahdiberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara tersebut;8.risalah pemberitahuan memeriksa berkas perkara (inzage) yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri mojokerto, yang menerangkan bahwa padatanggal 4 oktober 2021, kepada turut terbanding semula turut tergugat,telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara tersebut; tentang pertimbangan hukumnya menimbang, bahwa setelah diteliti pernyataan banding yang diajukan olehkuasa hukum para pembanding semula para penggugat konvensi/ paratergugat rekonvensi, yakni tanggal 29 september 2021, dihubungkan dengantanggal diucapkannya putusan yakni tanggal 15 september 2021, sertadihubungkan dengan cara, syarat pengajuan banding ternyata tenggang waktu,cara dan syarat telah sesuai dengan undang-undang. dengan demikianpermohonan banding yang diajukan kuasa hukum para pembanding semulapara penggugat konvensi/ para tergugat rekonvensi tersebut secara formildapat diterima;menimbang, bahwa terkait dengan permohonan banding tersebut, kuasahukum para pembanding semula para penggugat konvensi/ para tergugatrekonvensi telah mengajukan memori banding tertanggal 6 oktober 2021, yanghal 5 dari 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 pada pokoknya adalah tidak sependapat dengan pertimbangan hukum majelishakim aquo sehingga menghasilkan suatu keputusan yang menurut hemat parapembanding adalah putusan dalam pertimbangan hukumnya telah tidakmenerapkan hukum atau salah menerapkan hukum dan memohon majelis hakimpengadilan tingkat banding membatalkan putusan a quo yang untukselengkapnya memori banding tersebut dianggap turut termuat dan menjadibagian yang tidak terpisahkan dalam putusan ini;menimbang, bahwa atas memori banding yang diterimanya kuasa hukumterbanding semula tergugat konvensi/ penggugat rekonvensi telah mengajukankontra memori banding 9 oktober 2021, yang pada pokoknya adalah keberatanterhadap alasan-alasan dalam memori banding tersebut karena tidakdiketemukan hal-hal baru yang dapat melemahkan serta membatalkanpertimbangan hukum dan amar putusan pengadilan negeri sidoarjo aquo,bahkan yang didalilkan hanyalah merupakan pengulangan terhadap seluruhjawaban menjawab yang telah dipertimbangkan majelis hakim pengadilantingkat pertama dan memohon majelis hakim pengadilan tingkat bandingmenguatkan putusan a quo yang untuk selengkapnya kontra memori bandingtersebut dianggap turut termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dalamputusan ini;menimbang, bahwa atas memori banding yang diterimanya turutterbanding semula turut tergugat tidak mengajukan kontra memori banding;menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat banding membaca danmeneliti serta memeriksa secara seksama berkas perkara a quo beserta salinanresmi putusan pengadilan negeri sidoarjo nomor 64/pdt.g/2021/pn sda, tanggal15 september 2021, serta surat-surat lainnya yang berhubungan dengan perkaraini, termasuk memori banding yang diajukan kuasa hukum para pembandingsemula para penggugat konvensi/ para tergugat rekonvensi, yang manamemori banding tersebut tidak ada fakta hukum baru yang dapat membatalkanhal 6 dari 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 ataupun mengubah putusan a quo dengan demikian memori banding tersebutharuslah dikesampingkan dan ditolak, sedangkan kontra memoro banding yangdiajukan kuasa hukum terbanding semula tergugat konvensi/ penggugatrekonvensi karena sependapat dengan putusan judex factie maka tidak perludipertimbangkan, sehingga majelis hakim tingkat banding menyetujui danmembenarkan putusan majelis hakim tingkat pertama, oleh karena dalampertimbangan-pertimbangan hukumnya telah memuat dan menguraikan dengantepat dan benar semua keadaan serta alasan-alasan yang menjadi dasar dalamputusan, sehingga dengan demikian pertimbangan-pertimbangan tersebut diambilalih dan dijadikan dasar pertimbangan majelis hakim tingkat banding di dalammengambil putusan dalam tingkat banding; menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan pertimbangan tersebut di atasmaka pendapat majelis hakim tingkat banding terhadap putusan pengadilannegeri sidoarjo, tanggal 15 september 2021 nomor 64/pdt.g/2021/pn sda,haruslah dipertahankan dan dikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena gugatan para pembanding semula parapenggugat konvensi/ para tergugat rekonvensi gugatannya tidak dapatditerima, maka para pembanding semula para penggugat konvensi/ paratergugat rekonvensi harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan secara tanggung renteng, yang dalam tingkat banding besarnyaakan disebutkan dalam amar putusan di bawah ini;memperhatikan, undang-undang nomor 20 tahun 1947 tentang peradilanulangan untuk jawa dan madura, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 49 tahun 2009 tentang peradilanumum, hir serta peraturan perundangan lain yang berkaitan dengan perkara ini; mengadili:hal 7 dari 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 -menerima permohonan banding dari kuasa hukum para pembanding semulapara penggugat konvensi/ para tergugat rekonvensi;-menguatkan putusan pengadilan negeri sidoarjo nomor 64/pdt.g/2021/pnsda., tanggal 15 september 2021, yang dimohonkan banding tersebut;-menghukum para pembanding semula para penggugat konvensi/ paratergugat rekonvensi untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkatperadilan secara tanggung renteng, yang dalam tingkat banding ditetapkansebesar rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah).demikian diputus dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari rabu, tanggal, 22 desember 2021 oleh kami agungwibowo, sh.mhum., hakim tinggi selaku hakim ketua majelis, herman hellerhutapea, s.h. dan dr. ifa sudewi, sh.,mhum., para hakim tinggi sebagaihakim anggota majelis yang ditunjuk untuk mengadili perkara ini dan putusantersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal29 desember 2021, oleh hakim ketua majelis tersebut dengan didampingi olehhakim-hakim anggota majelis, serta dibantu judi rusianto, sh.mh., paniterapengganti pada pengadilan tinggi surabaya tanpa dihadiri oleh para pihak yangberperkara maupun kuasa hukumnya.hakim anggota majelis, hakim ketua mejelis,t.t.d.t.t.d.herman heller hutapea, s.h. agung wibowo, sh.mhum.t.t.d.dr, ifa sudewi, sh.mhum. panitera pengganti, t.t.d. judi rusianto, sh.mh.perincian biaya banding:hal 8 dari 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 1.redaksi putusanrp 10.000,002.materairp 10.000,003.pemberkasanrp13 0 .000,00 jumlahrp150.000,00hal 9 dari 9