putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 740/pdt/2023/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya yang mengadili perkara perdata padatingkat banding, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalamperkara antara:setia mujayanah, umur 43 tahun/tempat tanggal lahir, selayar, 02november 1975, jenis kelamin: perempuan, bertempat tinggaldi jln. menur rt.26 rw.04 desa ngampel kec., mojoroto kotakediri desa paron rt.09 rw.03 (dirumah bp. pamujidomingus) kecamatan ngasem, kabupaten kediri, agama :islam, pekerjaan : swasta, selanjutnya disebut sebagaipembanding semula tergugat i; lawanhendy siyanto, umur 49 tahun/tempat tanggal lahir, kediri, 23 maret1972, jenis kelamin : laki-laki, bertempat tinggal di jalansoekarno hatta mahkota no. 87 desa sukorejo kecamatanngasem, kab. kediri, dalam hal ini diwakili oleh sukamto.dkk. pekerjaan ao pt.bpr. mahkota mitra usaha ,berdasarkan surat kuasa khusus 24 oktober 2023,selanjutnya disebut sebagai terbanding semula penggugat;danbaharuddin, umur 50 tahun/tempat tanggal lahir, selayar, 05 januari1970, jenis kelamin : laki-laki ,bertempat tinggal di jln.menur rt. 26 rw .04 desa ngampel kec. mojoroto kota kediridesa paron rt.09 rw .03 (dirumah bp. pamuji domingus)kecamatan ngasem, kabupaten kediri, agama : islam,pekerjaan : swasta, selanjutnya disebut sebagai turutterbanding semula tergugat ii; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 pengadilan tinggi tersebut ;telah membaca penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya nomor740/pdt/2023/pt sby, tanggal 10 november 2023, tentang penunjukanmajelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut dalam tingkatbanding;telah membaca penetapan majelis hakim nomor 740/pdt/2023/ptsby, tanggal 10 november 2023, tentang penetapan hari sidang pertama ;telah membaca berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutandengan perkara tersebut ;tentang duduk perkaranya menerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai duduk perkaraseperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negeri kabupatenkediri nomor 50/pdt.g/2023/pn gpr, tanggal 25 september 2023 yangamarnya sebagai berikut :mengadili :1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan para tergugat telah wanprestasi kepada penggugat;3.menyatakan sah dan berharga perjanjian kredit nomor :6157/mk/xii/ 2016 , tanggal 22 desember 2016;4.menyatakan sah dan berharga surat kuasa menjual notariil no.313 tanggal 22 desember 2016 yang dibuat dihadapan notaris miandopasena parapat,sh;5.menghukum para tergugat untuk membayar pokok kredit denganjumlah rp. 31.475.000,-(tiga puluh satu juta empat ratus tujuh puluh limaribu rupiah), bunga tertunggak sejumlah rp. 6.731.800,-(enam juta tujuhratus tiga puluh satu ribu delapan ratus rupiah) dan denda keterlambatanangsuran sejumlah rp. 76.384.911,-(tujuh puluh enam juta tiga ratusdelapan puluh empat juta sembilan ratus sebelas rupiah), karena telahdiperjanjikan dan telah ada perhitungan yang jelas maka dapat dikabulkandengan jumlah keseluruhan rp. 114.591.711,-(seratus empat juta limaratus sembilan puluh satu ribu tujuh ratus sebelas rupiah) dan apabila putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 para tergugat tidak melunasi seluruh kewajibannya secara sukarela dansekaligus kepada penggugat, para tergugat harus menyerahkan kepadapenggugat, fisik jaminan berupa kendaraan roda 4(empat) merk kiacarnival ds m/t, tahun / cc : 2001/2902 cc, no,bpkp: h-10815237, nomesin: 13133582, no.rangka : knaup751216045090, nomor polisi ag-1038-a1 atas nama baharuddin alamat jalan menur rt.26 rw.04kel.ngampel, kec.mojoroto kediri yang dijaminkan kepada penggugat,diserahkan secara sukarela seketika setelah putusan perkara ini telahdinyatakan mempunyai kekuatan hukum tetap (incracht) untuk selanjutnyajaminan tersebut dijual oleh penggugat dan hasil penjualannya digunakanuntuk pembayaran kewajiban para tergugat kepada penggugat;6.menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara yangtimbul dalam perkara ini sebesar rp.195.000.00,(seratus sembilan puluhlima ribu rupiah);7.menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya;menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan negeri kabupatenkediri nomor 50/pdt.g/2023/pn gpr, dibacakan tanggal tanggal 25 september2023, pembanding semula tergugat i mengajukan permohonan bandingsebagaimana akta permohonan banding nomor 50/pdt.g/2023/pn gpr,tanggal 5 oktober 2023, yang dibuat oleh panitera pengadilan negerikabupaten kediri. selanjutnya permohonan banding tersebut diberitahukanmasing-masing kepada terbanding semula penggugat pada tanggal 9oktober 2023 dan turut terbanding semula tergugat ii pada tanggal 11oktober 2023. permohonan tersebut disertai dengan memori bandingpembanding semula tergugat i tanggal 11 oktober 2023 dan memori bandingdiserahkan kepada terbanding semula penggugat dan turut terbandingsemula tergugat ii masing-masing pada tanggal 12 oktober 2023 ;menimbang, bahwa atas memori banding dari pembanding semulatergugat i tersebut, terbanding semula penggugat mengajukan kontra memoribanding pada tanggal 24 oktober 2023 dan kontra memori banding tersebutdiserahkan kepada pembanding semula tergugat i dan turut terbandingsemula tergugat ii masing-masing pada tanggal 27 oktober 2023 ; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 menimbang, bahwa kepada para pihak telah diberikan kesempatanuntuk memeriksa berkas perkara (inzage) masing-masing pada tanggal 9oktober dan 11 oktober 2023 ;tentang pertimbangan hukum:menimbang, bahwa permohonan banding dari pembanding semulatergugat i telah diajukan pada tanggal 5 oktober 2023 terhadap putusanpengadilan negeri kabupaten kediri dalam perkara aquo yang dibacakan padapersidangan tanggal 25 september 2023, oleh karena itu maka permohonanbanding tersebut diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara sertamemenuhi persyaratan yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan,oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima ;menimbang, bahwa memori banding yang diajukan pembanding semulatergugat i tertanggal 11 oktober 2023, pada pokoknya memohon sebagaiberikut: -menerima dan mengabulkan permohonan banding pembanding;-membatalkan putusan pengadilan negeri kabupaten kediri nomor :50/pdt.g/2023/pn gpr tanggal 25 september 2023 ;mengadili sendiri1.menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknyamenyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet onvankelijkeverklaard) ;2.menyatakan segala bentuk bukti atau surat yang dijadikan landasanoleh penggugat adalah bukti yang tidak sah dan tidak mempunyaikekuatan hukum;3.menghukum tergugat ii untuk menyerahkan fisik kendaraan jaminankepada siapapun yang berhak berdasarkan pertimbangan majelis hakimyang memeriksa dan mengadili perkara a quo guna menyelesaikanpemasalahan ini, yang berupa fisik kendaraan roda 4(empat) merk kiacarnival ds m/t, tahun / cc : 2001/2902 cc, no,bpkb: h-10815237, nomesin: 13133582, no.rangka : knaup751216045090, nomor polisi ag-1038-a1 atas nama baharuddin alamat jalan menur rt.26 rw.04 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 kel.ngampel, kec.mojoroto kediri ;4.menghukum penggugat dan tergugat ii mematuhi dan menjalankanisi putusan perkara ini ;5.menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbuldalam perkara ini.subsidair : apabila pengadilan tinggi surabaya berpendapat lain, mohonputusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).menimbang, bahwa kontra memori banding yang diajukan kuasaterbanding semula kuasa penggugat, pada pokoknya memohon sebagaiberikut: 1.menolak permohonan banding dari pembanding untuk seluruhnya;2.menguatkan putusan pengadilan negeri kabupaten kediri tanggal 23september 2023 perkara no : 50/pdt.g/2023/pn.gpr;3.membebankan biaya perkara ini kepada pembanding.menimbang, bahwa setelah pengadilan tingkat banding mempelajaridan meneliti dengan seksama berkas perkara yang bersangkutan denganpertimbangan hukum dari putusan pengadilan negeri kabupaten kediri dalamperkara aquo dan memori banding yang diajukan pembanding semula tergugati, khususnya tentang memori banding yang berisi keberatan terhadap acarapemeriksaan yang dilakukan secara biasa sedangkan perkara tersebutseharusnya diperiksa dengan melalui gugatan sederhana, karena nilai gugatanperkara aquo adalah rp. 119.592.722 (seratus sembilan belas juta lima ratussembilan puluh dua ribu tujuh ratus dua puluh dua rupiah), dibawah rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sebagaimana kenetuan perma nomor4 tahun 2019 tentang perubahan atas perma nomor 2 tahun 2015 tentangtatacara penyelesaian gugatan sederhana);menimbang bahwa terhadap memori banding tersebut pengadilantingkat banding berpendapat bahwa memperhatikan azas peradilan cepatsederhana dan biaya ringan dan pemeriksaannya telah sampai pada tingkatbanding maka keberatan tersebut harus dikesampingkan ; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 menimbang bahwa isi keberatan pembanding semula tergugat isebagaimana dalam memori banding untuk selebihnya menurut pengadilantingkat banding adalah keberatan terhadap pertimbangan pengadilan tingkatpertama tentang dalil jawaban pembanding semula tergugat i, dimana hal itutelah dipertimbangkan secara lengkap oleh pengadilan tingkat pertamadengan tepat dan benar ; oleh karena itu memori banding pembanding semulatergugat i tidak beralasan sehingga harus dikesampingkan; menimbang bahwa oleh karena memori banding tidak beralasan dandikesampingkan maka putusan pengadilan tingkat pertama dalam perkaraaquo perlu dikuatkan selanjutnya diambil alih sebagai pertimbangan pengadilantingkat banding dalam memeriksa dan mengadili perkara ini pada tingkatbanding ;menimbang, bahwa oleh karena pihak pembanding semula tergugati tetap dipihak yang kalah, baik dalam peradilan tingkat pertama maupunperadilan tingkat banding, maka pembanding semula tergugat i dihukum pulauntuk membayar biaya pekara dalam kedua tingkat peradilan tersebut ;memperhatikan undang-undang nomor 20 tahun 1947 tentangpengadilan ulangan di jawa dan madura, undang-undang nomor 2 tahun1986 tentang peradilan umum yang telah beberapa kali diubah dan perubahanterakhir dengan undang-undang nomor 49 tahun 2009 serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i :- menerima permohonan banding dari pembanding semula tergugat itersebut ;- menguatkan putusan pengadilan negeri kabupaten kediri nomor 50/ pdt.g /2023/pn gpr, tertanggal 25 september 2023 yang dimohonkan bandingtersebut ;- menghukum pembanding semula tergugat i untuk membayar biayaperkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingditetapkan sejumlah rp150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupiah); putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 demikian diputus dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari selasa, tanggal 5 desember 2023 yang terdiri dariimam syafii, s.h.,m.hum. sebagai hakim ketua, h. hidayat s.h.,dan daniel dallepairunan, s.h.,m.h. masing-masing sebagai hakim anggota. putusan inidiucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari jum’at tanggal 8desember 2023 oleh ketua majelis dengan didampingi hakim-hakim anggotatersebut dan dibantu oleh john morton abdurrahman, s.h., panitera penggantipada pengadilan tinggi surabaya, tanpa dihadiri oleh kedua belah pihak yangberperkara maupun penasihat hukumnya;hakim-hakim anggota hakim ketua, ttd ttd h. hidayat s.h imam syafii, s.h.,m.hum. ttd daniel dalle pairunan, s.h.,m.,h. panitera pengganti ttd john morton abdurrahman,s.h.perincian biaya:1. meterai ………………. rp. 10.000,002. redaksi…….............. rp. 10.000,003. biaya proses ………. .rp. 13 0 .000,00 jumlah ……………... rp. 150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah)