putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor 599/pdt/2022/pt sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tinggi surabaya, yang memeriksa dan mengadili perkara– perkara perdata dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusanseperti tersebut dibawah ini dalam perkara antara:1.pt. petrobas, perseroan terbatas didirikanberdasarkan peraturan perundang-undangan diindonesia, berkedudukan di jalan kebon bawang viino 9 rt 03 rw 04, kelurahan kebon bawang,kecamatan tanjung priok, jakarta utara, dalam hal inimemberikan kuasa kepada: tantawi j. nasution, s.h.,emmanuel christianto, s.h., dayan pasaribu, s.h.,para advokat/konsultan hukum pada law office wjntantawi & partners, yang beralamat berkedudukan dimenteng square ar 18 jalan matraman raya no 30e,jakarta pusat, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 11 april 2022, selanjutnya disebut sebagaipembanding i semula pelawan i / tergugat i;2.vishwa sundaram, warga negaramalaysia, pemegang kartu izin tinggal tetap elektronikdengan inora j1u1lez56813 serta kartu tandapenduduk no 31710618067250001, beralamat dikompleks joglo baru blok h-16, rt 07 rw 06,kelurahan joglo, kecamatan kembangan, jakartabarat, dalam hal ini memberikan kuasa kepada:tantawi j. nasution, s.h., emmanuel christianto,s.h., dayan pasaribu, s.h., para advokat/konsultanhalaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hukum pada law office wjn tantawi & partners, yangberalamat berkedudukan di menteng square ar 18jalan matraman raya no 30e, jakarta pusat,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 april 2022,selanjutnya disebut sebagai pembanding ii semulapelawan ii / tergugat ii;m e l a w a n:pt. delta artha bahari nusantara, di berkedudukan jl. ibrahim zahirno 181-183 gresik, diwakili oleh gatot suprijono, s.e.,m.m., (selaku direktur) yang beralamat jalan ibrahimzahier no 181-183 gresik, dalam hal ini memberikankuasa kepada: ghaling bawarna, s.h, berkedudukandi surabaya, jalan raya gubeng no 30-32 blok b-3surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 1juli 2022,selanjutnya disebut sebagai terbandingsemula terlawan / penggugat;pengadilan tinggi tersebut; telah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 22 september2022 nomor 599/pdt/2022/pt sby tentang penunjukan majelis hakimuntuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut ditingkat banding;2.berkas perkara dan salinan resmi putusan pengadilan negerisurabaya tanggal 4 april 2022 nomor 263/pdt.plw/2020/pn.sby dansurat-surat yang bersangkutan dengan perkara tersebut;tentang duduk perkaramenimbang, bahwa pelawan dengan surat perlawanannya tanggal 18maret 2021 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negerihalaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 surabaya pada tanggal 19 maret 2021 dalam register nomor :263/pdt.plw/2020/pn.sby., telah mengajukanperlawanan sebagai berikut :dalam perlawanan atau verzetalamat tergugat i&tergugat ii1.bahwa terkait dengan alamat pelawan i (dahulu tergugat i) danpelawan ii (dahulu tergugat ii) yang diajukan pada gugatan nomor 1 dan2pada halaman 3 dalam perkara a quo, terlawan mendalilkan sebagaiberikut:1.)bahwa para tergugat memiliki domisili yang berpindah-pindah.ketika para tergugat menjalin kerjasama dengan penggugat (tahun2010), para tergugat menggunakan domisili di jalan jalan proklamasinomor 53 lt 3 jakarta pusat 20320. namun pada tahun 2017-2019,para tergugat menggunakan alamat domisili di menara standardchartered lt. 18, jl prof. dr. satrio nomor 164 jakarta 12930. untukitu, gugatan ini mencantumkan alamat domisili para tergugat sesuaidengan alamat domisili terakhir, yakni: menara standard chartered lt.18, jl prof. dr. satrio nomor 164 jakarta 12930;2.)bahwa apabila alamat tersebut ternyata tidak lagi digunakanpara tergugat dan tidak diketahui lagi dimana para tergugatberdomisili, penggugat mohon kepada majelis hakim pemeriksaperkara ini untuk melakukan panggilan umum ataupemberitahuan umum sebagaimana diatur dalam pasal 390 ayat(3) hir dan membebankan biaya panggilan umum kepadapenggugat.”2.bahwa atas dalil terlawan, pelawan ii dalam hal ini merasa keberatandan tidak menerima atas dalil tersebut. terlawan dalam hal ini terlalumengada-ngada dengan menyebutkan “jika para tergugat dimanahalaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 didalamnya terdapat tergugatii sebagai pihak tidak diketahui lagi dimanatergugat ii berdomisili”.3.bahwa secara fakta, dalam kurun waktu terhitung dari tahun 2008hingga sampai saat ini terlawan dan pelawan i selalu melakukankomunikasi secara intens dan melakukan pertemuan serta surat menyuratsecara intens pada tahun 2008 – 2010 antara terlawan dan pelawan iyang sering melakukan surat menyurat untuk keperluan bisnis,diantaranya alamat pelawan i yang berada di :plasa sentral lt.19 jl. jend. sudirman kav.47 jakarta selatan –12930jl. proklamasi no.53 – 3rd floor – jakarta pusat 103204.bahwa dalam perkara ini sangat jelas jika terlawan denganmenyebutkan alamat pelawani dan pelawan ii yang berdomisili di menarastandard chartered lt. 18, jl prof. dr. satrio nomor 164 jakarta 12930merupakan upaya itikad tidak baik dalam penyelesaian dalam perkara aquo.terlawan sengaja mencari alamat dari pelawan i dan ii yang sudahtidak terpakai untuk mencari penyelundupan hukum demi kepentingandari terlawan yang dapat merugikan pelawan i dan pelawan ii. padahaldalam hal ini terlawan dan pelawan i mempunyai perkara lain yangpernah bersengketa dalam perkara ini yang sama diantaranya:perkara nomor 605/pdt.g/2010/pn.sby yang pada saat ituberalamat di jl. proklamasi no.53 – 3rd floor – jakarta pusat10320perkara nomor 736/pdt/2011/pt.sby yang pada saat ituberalamat di jl. proklamasi no.53 – 3rd floor – jakarta pusat10320perkara nomor 1890 k/pdt/2012 yang pada saat itu beralamatdi jl. proklamasi no.53 – 3rd floor – jakarta pusat 10320halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 perkara nomor 728 pk/pdt/2017 yang pada saat itu beralamatdi jl. proklamasi no.53 – 3rd floor – jakarta pusat 10320perkara nomor 988/pdt.g/2017/pn.sby yang pada saat ituberalamat di jl. proklamasi no.53 – 3rd floor – jakarta pusat10320 5.bahwa terlawan pada saat melakukan gugatan yang teregisterpada perkara nomor 988/pdt.g/2017/pn.sby, yang pada saat itugugatannya telah diputus oleh majelis hakim pada tanggal 1 november2018 dinyatakan tidak dapat diterima (no) yang mana pada saat perkaraberlangsung, pelawan i dan pelawan ii selalu hadir pada saatpersidangan. pada saat perkara tersebut berjalan telah jelas jikaterlawan telah mengajukan gugatannya kepada pelawan i dan pelawanii pada saat beralamat di jl. proklamasi no.53 – 3rd floor – jakarta pusat10320.6.bahwa pada tanggal 4 februari 2019, pt petrobas telahmelakukan perubahan alamat lengkap perseroan di jalan kebonbawang vii nomor 9 rt 003 rw 004 kelurahan kebon bawang,kecamatan tanjung priok jakarta utara 14320 yang telah diterimadan dicatat di dalam sistem administrasi badan hukum pada direktoratjenderal administrasi hukum umum sesuai dengan keputusan menterihukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor ahu-0005667.ah.01.02.tahun 2019 tentang persetujuan perubahananggaran dasar perseroan terbatas pt petrobas.7.bahwa jika terlawan menganggap kedudukan pelawan i danpelawan ii tidak diketahui seharusnya terlawan dapat melakukanpengecekan secara online dengan mengakses melalui ahu onlinepada laman https://ahu.go.id/profil-pt yang didalamnya terdapathalaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 data - data perseroan terbatas yang mengacu pada undang -undang nomor 1 tahun 1995 tentang perseroan terbatas. 8.bahwa dengan demikian alamat yang dicantumkan olehterlawanmerupakan perbuatan penyelundupan hukum karenaterlawan dalam hal ini sengaja memanfaatkan keadaan dengan berkirimsurat yang tidak sesuai, sebagaimana dalam perkara ini telah jelasbeberapa rangkaian persuratan menggunakan alamat yang berada dijalan kebon bawang vii no.09, tanjung priok, jakarta utara dahulu dijl. proklamasi no.53 lt. 3 jakarta pusat 20320. namun kemudiandengan dalil alasan berpindah-pindah sehingga memungkinkan akanlahirnya putusan verstek terhadap perkara a quo oleh pengadilan negerisurabaya, dimana pelawan i dan pelawan ii tidak pernah mendapatkanpemberitahuan dalam bentuk apapun. oleh karena itu dengan alasantidak adanya relaas pemberitahuan sidang, relaas pemberitahuanputusan maupun relaas lainnya maka pelawan i dan pelawan ii dalamhal ini mengajukan pelawan atau verzet atas putusan verstek perkarano. 263/pdt.g/2020/pn.sby.tenggang waktu1.bahwa alamat yang dicantumkan oleh terlawan terhadap pelawan idan pelawan ii dalam perkara ini adalah di menara standard charteredlt. 18, jl prof. dr. satrio nomor 164 jakarta 12930 yang merupakanwilayah dari kelurahan karet semanggi yang beralamat di jl. kh gurumughni kelurahan karet semanggi kecamatan setiabudi kotaadministrasi jakarta selatan.2.bahwa pelawan ii mendapatkan informasi berdasarkan surat dariterlawanpada tanggal 22 februari 2021 telah mencantumkan alamatpelawan i dan pelawan ii yang tidak benar adalah ketika terlawanmengirimkan surat kepada ir. judi sugiatno, m.m., m.ba yang beralamathalaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 di jalan kebon bawang vii no.09, tanjung priok, jakarta utara yangmenerangkan adanya putusan verstek perkara nomor263/pdt.g/2020/pnsby3.bahwa atas dasar hal tersebut, pelawan ii tidak pernah merasamenerima panggilan maupun relaas yang dikirimkan oleh pengadilannegeri surabaya atau delegasi melalui pengadilan negeri jakartaselatan terhadap perkara nomor 263/pdt.g/2020/pnsby, selanjutnyapelawan ii melalui kuasanya berupaya melakukan penelusuran kemanajemen gedung standar chartered dan pengadilan negeri jakartaselatan guna mendapatkan informasi terkait dengan adanya persuratanpemanggilan sidang, maupun relaas dari pengadilan negeri surabayaterkait dengan perkara a quo, namun pelawan ii tidak mendapatkan suratpanggilan berkaitan dengan perkara a quo, oleh karenanya pelawan iiberinisiatif untuk melakukan pengecekan ke kelurahan karet semanggiyang merupakan wilayah administrasi dari alamat yang ditujukan olehterlawan.4.bahwa berdasarkan pasal 390 ayat (1) hir disebutkan jika tiap-tiapsurat jurusita disampaikan kepada orang yang bersangkutan sendiriditempat kediamannya atau tempat tinggalnya dan jika tidak dijumpaidisitu maka diberitahukan kepada kepala desanya atau lurahnya. 5.bahwa selanjutnya pada tanggal 8 maret 2021 pelawan ii melaluikuasanya telah berkirim surat kepada lurah pada kantor kelurahan karetsemanggi untuk meminta berkas berupa relaas panggilan dan relaaspemberitahuan putusan kepada pelawan i dan pelawan ii.6.bahwa selanjutnya pada tanggal 8 maret 2021, kelurahan karetsemanggi menyerahkan relaas panggilan sidang dan relaaspemberitahuan dari pengadilan negeri surabaya melalui delegasihalaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 pengadilan negeri jakarta selatan yang ditujukan kepada pelawan i danpelawan ii.7.bahwa berdasarkan pasal 129 ayat (2) hir disebutkan jika tenggangwaktu pengajuan perlawanan atau verzet dilakukan dalam waktu 14 harisetelah putusan diberitahukan.8.bahwa pada tanggal 8 maret 2021, pelawan i dan pelawan ii barumengetahui jika terdapat panggilan maupun pemberitahuan yangditujukan kepada pelawan i dan pelawan ii dalam perkara263/pdt.g/2020/pn.sby, sehingga tenggang waktu 14 hari untukmengajukan pelawan atau verzet jatuh pada tanggal 22 maret 2021.9.bahwa atas hal demikian pelawani dan pelawanii masih dalamtenggang waktu untuk melakukan upaya hukum berupa perlawanan atauverzet atas putusan perkara 263/pdt.g/2020/pn.sby yang telah diputussecara verstek pada tanggal 13 oktober 2020.b.dalam eksepsi 1.gugatan terlawan kurang pihak (plurium litis consortium)kekurangan pihak (penggugat)1.1.bahwa terhadap gugatan yang diajukan oleh terlawan telahjelas dan nyata adanya kekurangan pihak, karena berdasarkanperjanjian sewa menyewa tangki timbun dan fasilitaspendukungnya nomor dir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni2008 menyebutkan bahwa pihak yang melakukan kesepakatanperjanjian yakni direktur utama dan direktur yang mewakili terlawan.1.2.bahwa dalam perkara a quo direktur utama dan direktur tidakmasuk sebagai pihak yang berperkara pada perkara a quo, padahalsecara jelas dalam perjanjian nomor dir 005/dabn/per/vi/2008halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 tanggal 12 juni 2008 tersebut melibatkan direktur utama dan direktursebagai pihak yang mengikatkan diri dalam perjanjian tersebut.1.3. bahwa atas hal demikian telah terlihat secara nyata jika gugatanyang diajukan oleh terlawan kekurangan pihak sehingga gugatanterlawan patutlah untuk ditolak dan tidak dapat diterima.kekurangan pihak (tergugat)1.4.bahwa gugatan yang diajukan oleh terlawan adalah cacat formilyaitu kurang pihak (plurium litis consortium) mengenai pihak yangdijadikan sebagai tergugat, yang mana terdapat pihak yang tidakditarik sebagai tergugat. apabila dicermati fakta hukumnya, bahwapihak yang menyewakan tangki dan fasilitas pendukung milik dariterlawan, pada faktanya disewakan juga kepada pt. petronas niagaindonesia, yang mana masih dalam tenggang waktu masa sewaantara terlawan dan pelawan i sebagaimana surat perjanjian sewamenyewa tangki timbun dan fasilitas pendukungnya nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008;1.5.bahwa diketahui adanya pemberitahuan resmi berkenaandengan adanya penggunaan fasilitas sea fed storage dan fasilitaspendukungnya yang terletak di jalan zahir gresik oleh pt. petronasniaga indonesia pada tanggal 31 january 2011, kemudian adanyasurat dari terlawan yang ditujukan kepada pt. petronas niagaindonesia yang pada intinya menyatakan adanya pemberitahuanterkait pembatalan perjanjian sewa menyewa perjanjian antaraterlawan dan pelawan i karena pelawan i dianggap tidak membayaruang sewa menyewa tangki dan fasilitas pendukungnya, padahaltelah jelas bahwa terlawan dan pelawan i telah terikat sebuahperjanjian;halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 1.6.bahwa kemudian adanya surat dari pt. petronas niagaindonesia yang ditujukan kepada pelawan iyang pada pokoknyamenyatakan bahwa pt. petronas niaga indonesia menyewa fasilitaspenyimpanan dari pihak terlawan yaitu pt. delta artha baharinusantara (pt. dabn) melalui pelaksanaan tender. hal itu punpernah dibuktikan oleh kesaksian fredik dalam persidangan padaperkara nomor: 605/pdt.g/2010/pn.sby dalam memberikanketerangannya menerangkan bahwa minyak yang ada di lokasipenyimpanan tangki tersebut adalah milik dari pt. petronas niagaindonesia, tangki tersebut 3 (tiga) milik dari pt. petronas, 6 kosong,dan 1 tangki milik dari pt. petrobas;1.7.bahwa sebagaimana yang dijelaskan oleh yahya harahap,dalam bukunya hukum acara perdata, edisi kesebelas, sinar grafikajakarta, 2011, halaman 711, menegaskan bahwa berbagai macamcacat formil yang mungkin melekat pada gugatan, antara lain: a.gugatan yang ditandatangani kuasa berdasarkan surat kuasayang tidak memenuhi syarat yang digariskan pasal 123 ayat (1) hir; b.gugatan tidak memiliki dasar hukum; c.gugatan error in persona dalam bentuk diskualifikasi atau plurium litisconsortium; d.gugatan mengandung cacat obscuur libel atau melanggaryurisdiksi (kompetensi) absolut atau relatifbahwa berdasarkan gugatan terlawan ini telah jelas menggambarkankurangnya pihak yang dijadikan sebagai pelawan, oleh karena terlawanmengetahui secara langsung dan dengan secara sadar bahwa adanyapihak lain selain pt. petrobas yang terlibat dalam suatu perjanjian sewahalaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 menyewa tangki timbun dan fasilitas pendukungnya yakni pt. petronasniaga indonesia;1.8.bahwa oleh karena alasan tersebut di atas, sudah seharusnya bagiterlawan memanggil pihak dari pt. petronas niaga indonesia jugadalamhal ini sebagai tergugat dan hal ini telah diputuskan dalam putusanperkara nomor 988/pdt.g/2017/pn.sby karena pt. petronas niagaindonesia tidak ditarik sebagai tergugat. karena itulah, gugatan terlawanharus dianggap cacat secara formil, dan sudah sewajarnya apabila majelishakim menyatakan jika gugatan terlawan yaitu kurang pihak atau tidaklengkap (plurium litis consortium), sehingga patut untuk ditolak dandinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklaand).2.gugatan error in persona(exceptio in persona) 2.1.bahwa gugatan yang ditujukan dengan cara menarik vishwa sundaramselaku pribadi sebagai pelawan ii dalam perkara ini adalah tidaktepat/keliru (gemis aanhodaning heid), karena penetapan direktur utamapt. petrobas yang berkedudukan di jakarta adalah menunjuk sebagaijabatan daripada badan hukum, dimana pihak yang diajukan dalamperkara perdata harus menunjuk bukan jabatan, melainkan badan hukum. 2.2.bahwa mengingat direktur utama merupakan sebutan jabatan, makamenurut doktrin hukum yang berlaku, istilah jabatan biasanya ditujukandalam sengketa mengenai administrasi negara atau sengketa tata usahanegara, sedangkan dalam sengketa keperdataan apabila wanprestasiyang dilakukan oleh badan hukum/korporasi, maka gugatan ditujukankepada badan hukum/korporasi tersebut. 2.3.bahwa perbuatan hukum yang dilakukan oleh direktur utama pt.petrobas dilakukan untuk dan atas nama pt. petrobas sebagai badanhukum sesuai dengan anggaran dasar pt. petrobas, dan bukan atas namahalaman 11 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 diri sendiri (subyek hukum orang tunggal) maupun untuk dan atas namajajaran direksi (subyek hukum orang jamak). 2.4.bahwa gugatan terlawan yang ditujukan kepada pt. petrobas jugaditujukan kepada pelawanii, seharusnya terlawan mengetahui danmemahami dalam pasal 92 ayat (1) undang-undang nomor 40 tahun 2007tentang perseroan terbatas dinyatakan: ”direksi menjalankan pengurusanperseroan untuk kepentingan perseroan sesuai dengan maksud dan tujuanperseroan”. dari ketentuan tersebut di atas, maka pihak yang tepat ditarikkedalam perkara a quo yakni badan hukum perseroan in casu pt.petrobas sebagai subyek hukum. bahwa hal ini sebagaimanadinyatakan dalam yurisprudensi ma ri sebagai berikut:-nomor : 268.k/sip/1980 tanggal 16 januari 1982 tentangtanggung jawab anggota perseroan terbatas yang menyatakan : “bahwa dalam gugatan mengenai kewajiban hukum yang menjaditanggung jawab pt atau badan hukum melekat pada badan hukum itusendiri”.-nomor : 419.k/sip/1988 tanggal 22 oktober 1992, yangmenyatakan :”bahwa suatu badan hukum seperti pt yang mengadakan, membuatdan menandatangani “perjanjian” dengan pihak subyek hukum lainnya(bila terjadi wanprestasi dan tuntutan ganti rugi) haruslah ditujukanterhadap badan hukum (pt) dan bukan ditujukan pada direktur utamabadan hukum tersebut”. 2.5.bahwa segala perbuatan pelawan ii dalam kedudukan dan kapasitassebagai pribadi tidak dapat dimintakan pertanggungjawaban hukumnyasecara pribadi, melainkan harus ditujukan kepada badan hukum perseroanterbatas sebagai subyek hukum yang mandiri. halaman 12 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 2.6.berdasarkan hal-hal sebagaimana yang telah diuraikan tersebut diatas,maka gugatan terlawan mengandung cacat error in persona, karenagugatan seharusnya bukan ditujukan kepada pelawan ii selaku pribadi,melainkan dalam perkara a quo ini yang ditarik sebagai pihak hanyaditujukan kepada badan hukum yaitu pt. petrobas, sehingga terbuktigugatan terlawanerror in persona. 2.7.bahwa dengan demikian, mengingat gugatan terlawan bermuatanerror in persona, maka sudah sepatutnya gugatan tersebut harus ditolakoleh majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo.3.gugatan terlawan kabur dan tidak jelas (obscuurlibel)3.1.bahwa dalil gugatan terlawan tidak terang (onduidelijk) dan tidak jelasdasar hukumnya. hal ini dapat dilihat dari gugatan terlawan dalam positaatau fundamentum petendi poin 5 huruf ahalaman 4 yang menjelaskanpada intinya bahwa “para tergugat tidak memenuhi pembayaran kepadapenggugat atas kewajiban uang sewa 10 (sepuluh) tangki timbun (seafed storage) pada termin keempat yaitu periode maret 2010, april 2010,mei 2010, dan juni 2010, dengan kerugian penggugat sebesar usd400.000”.terhadap dalil gugatan terlawan, faktanya pelawan i selama berjalannyaperjanjian sewa menyewa fasilitas sea fed storage antara terlawan danpelawan i, pelawan i telah melakukan kewajiban pembayaran: -sewa pada periode 17 maret 2010 s.d 17 juni 2010, pelawan imelakukan pembayaran denda keterlambatan sewa sebesar usd6.226 pada tanggal 17 juni 2010;-periode masa sewa 18 juni 2010 s.d 17 juli 2010, pelawan imelakukan pembayaran denda keterlambatan sewa sebesar usd2200pada tanggal 29juni 2010;halaman 13 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 -periode masa sewa 24 maret 2010 s.d 23 september 2010,usd 10.000 tanggal 29 juni 2010 oleh karenanya, dasar hukum (rechtelijke ground) dan dasar fakta (feitelijkeground) dari gugatan tidak jelas. 3.2.bahwa terhadap dalil gugatan terlawan pada poin 5 huruf b padahalaman 4yang pada pokoknya menyatakan bahwa “para tergugat tidakmembayar uang sewa terhadap penggunaan 1 (satu) tangki timbun nomor 4(empat) milik penggugat terhitung 16 juni 2010 hingga gugatan ini didaftarkan(maret 2020)” adalah tidak benar dan tidak berdasar. terlawan tidakmemahami faktanya bahwa pada tanggal 07 juni 2010, terlawan denganpelawan i mengadakan pertemuan di surabaya dimana pokok-pokokpembicaraan dituangkan dalam notulen rapat tanggal 7 juni 2010 yangintinya terlawan dan pelawan i sepakat apabila pembayaran paling lambattanggal 15 juni 2010 belum terealisasi maka disepakati bersama untuk parapihak menjalin kerjasama dengan pihak ketiga untuk mengoperasikantangki timbun (storage) bbm milik terlawan yaitu pt.dabn yang ada digresik. 3.3.bahwa kemudian pada tanggal 16 juni 2010 pelawan i mengirimkansurat ref. no. 026/vs/pb/vi/2010 yang diterima oleh pihak terlawan yaitustaf pt. dabn bapak bayu, tertanggal 16 juni 2010 perihal follow up ataspertemuan tertanggal 7 juni 2010, yang intinya memohon terlawan untukmemperkenalkan dan memberikan informasi tentang pihak ketiga yangberminat untuk menjalin kerjasama dengan terlawan dan pihak pelawan iuntuk mengoperasikan tangki timbun (storage) bbm pt. dabn yang terletakdi gresik, dan prinsipnya terlawan tidak keberatan untuk melakukan negosiasiterkait pelaksanaan kerjasama dimaksud. namun faktanya, terlawan hinggakini tidak pernah memberikan tanggapan terkait surat dari pelawan ihalaman 14 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mengenai rencana untuk melibatkan pihak ketiga untuk mengoperasikanfasilitas sea fed storage sesuai dengan pertemuan tertanggal 7 juni 2010. 3.4.bahwa terlawan justru mengirimkan surat nomor: dir067/dabn/um/vi/2010 tanggal 12 juni 2010 yang diterima oleh pelawan itertanggal 18 juni 2010, perihal penyampaian surat pembatalan perjanjianyang pada intinya beralasan karena tidak ada realisasi pembayaran daripelawan i tertanggal 15 juni 2008, maka agar dapat dikerjasamakan/disewakan kepada pihak ketiga (pihak lainnya) maka perjanjian sewamenyewa yang ada antara pelawan i dengan terlawan harus terlebih dahuludiakhiri.3.5.bahwa kemudian pelawan i menanggapi surat terlawan tersebutdengan melayangkan surat ref. no. 027/vs/pb/vi/2010 tertanggal 22 juni2010 perihal tanggapan atas surat terlawan yang pada intinya tidakmenyetujui usulan terlawan untuk membatalkan perjanjian sewa dan kamiberharap upaya memaksimalkan kegunaan dan fasilitas tangki timbundilakukan dengan cara memperkenankan pelawan i untuk menyewakankembali fasilitas tangki timbun kepada pihak ketiga (setelah mendapatkanpersetujuan dari terlawan) dan/atau menjalin kerjasama dengan pihak ketigayang akan diperkenankan oleh pihak terlawan dengan mengacu kepadanotulen rapat tertanggal 7 juni 2010.dengan demikian, telah nyata dan jelas bahwa pelawan i dalam hal ini tetapmelaksanakan kewajiban sebagaimana yang tertera dalam suatu kontrakperjanjian sewa menyewa tangki timbun dan fasilitas pendukungnya nomordir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008. sehingga, dasar hukum(rechtelijke ground) dan dasar fakta (feitelijke ground) dari gugatan pun tidakjelas dan keliru.3.6.bahwa terhadap dalil gugatan terlawan terdapat ketidakjelasan objeksengketa yang disengketakan, pelawan membantah seluruh dalil-dalilhalaman 15 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 gugatan terlawan pada poin 6-16pada halaman 4 - 7, yang mana gugatantersebut adalah gugatan yang pernah disengketakan sebelumnya. bahwaterlawan berupaya mengakali atau memanipulasi hukum melalui cara-carayang inkonstitusional dengan cara mencantumkan alamat pihak seolah tidakmengetahuinya.pelawan dalam hal ini menegaskan bahwa gugatan yang diajukan oleh terlawankabur, tidak jelas, dan hanya mengada-ngada. sebab apa yang menjadi objekyang disengketakan oleh terlawan, merupakan objek sengketa yang sama yaituperjanjian sewa menyewa tangki timbun dan fasilitas pendukungnya nomordir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008, yang mana pernah diputuspada putusan nomor: 988/pdt.g/2017/pn.sby yang pada pokoknya pihakterlawan mendalilkan bahwa pihak pelawan i dalam hal ini pt. petrobas telahmelakukan perbuatan wanprestasi atas kewajiban pembayaran sewa terminkeempat hingga termin kesepuluh dan masih menggunakan tangki timbun nomor4 hingga saat ini.bahwa atas gugatan tersebut, majelis hakim pengadilan negeri surabaya padatanggal 01 november 2018 telah memutus dengan amar putusannya sebagaiberikut:dalam eksepsi:-menolak eksepsi dari para tergugatdalam pokok perkara:-menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima-menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkarasebesar rp. 5.994.900,- (lima juta sembilan ratus empat puluh empat ribusembilan ratus rupiah)3.7.bahwa kemudian dalil terlawan harus dinyatakan tidak jelas, dan tidakberalasan. terlawan sebelumnya pernah berperkara terkait perbuatanwanprestasi yang dilakukan oleh terlawan dalam hal ini pt. dabn pada perkarahalaman 16 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 no. 605/pdt.g/2010/pn.sby tanggal 23 juli 2010, yang kemudian dilanjutkanpada perkara banding nomor 736/pdt/2011/pt.sby pada tanggal 19 januari2012; kemudian pada perkara kasasi nomor 1890 k/pdt/2012 tertanggal 22mei 2013, yang pada amar putusannya menyatakan:-mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;-menyatakan tergugat i, tergugat ii dan tergugat iii telahmelakukan wanprestasi (cidera janji);-menyatakan secara sah dan berharga perjanjian sewamenyewa tangki timbun dan fasilitas pendukungnya nomordir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008-menyatakan sah dan berharga surat pernyataantertanggal 28 januari 2010 yang dibuat dan ditandatangani olehpara tergugat;-menghukum para tergugat secara tanggung rentenguntuk membayar kerugian denda keterlambatan serah terimafasilitas sea fed storage sebesar usd 215.000 (dua ratus limabelas ribu dolar) dan mengembalikan uang jaminan sewa yangtelah dibayar oleh penggugat sebesar usd 200.000 (dua ratusribu dolar), sehingga seluruhnya berjumlah usd 415.000(empat ratus lima belas ribu dolar);-menolak gugatan selain dan selebihnya;tuntutan provisi dari terlawan tidak berdasar dankarenanya haruslah ditolak3.8.bahwa pada poin 1halaman 12dalam provisi gugatan terlawan,terlawan pada intinya meminta agar majelis hakim perkara a quomemberikan putusan provisi, yaitu:1)memerintahkan para tergugat untuk segeramengosongkan tangki timbun nomor 4 milik tergugat denganhalaman 17 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 biaya sendiri, dan menanggung biaya perbaikan atas segalakerusakan tangki timbun nomor 4 selambat-lambatnya sebelumpembacaan putusan perkara ini;2)apabila para tergugat tidak melakukan pengosongandan perbaikan tangki timbun nomor 4 sebelum pembacaanputusan perkara ini, mengizinkan penggugat untukmengosongkan sendiri dan menjual minyak milik para tergugatyang terdapat pada tangki timbun nomor 4 tersebut, danmenetapkan hasil penjualan minyak tersebut sebagai kompensasibiaya pengosongan dan perbaikan.3.9.bahwa oleh karena apa yang dijadikan dalil-dalil yang terdapatdalam dasar gugatan wanprestasi oleh terlawan tidak berdasar dantidak jelas, selain itu dalam perkara sebelumnya jelas-jelas terlawanlah yang telah terbukti telah melakukan perbuatan wanprestasi, makasudah sepatutnya dan berdasar pelawan i dan pelawan ii mohonagar permohonan putusan provisi yang diajukan oleh terlawanharuslah ditolak karena permohonan tersebut ternyata tidak didukungdengan alasan-alasan hukum;3.10.bahwa terhadap dalil gugatan terlawan padapermohonan putusan provisi jelas sangat mengada-ngada dan tidakberdasar, karena tidak ada kesesuaian posita dalam surat gugatanterlawan yang menjelaskan secara utuh tentang biaya perbaikanyang dimaksud, oleh karenanya gugatan terlawan haruslah ditolakatau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterimapetitum dan posita gugatan terlawan tidak sinkron3.11.bahwa petitum gugatan terlawan pada poin 2, poin 4, dan poin 5pada halaman 12terdapat ketidaksesuaian atau ketidaksinkronanhalaman 18 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 antara posita dengan petitum pada surat gugatan terlawan. hal inidapat terlihat yaitu:a.bahwa berdasarkan petitum terlawan pada poin 2menjelaskan yaitu: “menyatakan secara hukum sah danberharga pengakhiran perjanjian sewa menyewa tangki timbundan fasilitas pendukungnya, nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008, sebagaimanatertuang pada surat pembatalan perjanjian nomor:dir/067/dabn/um/vi/2010 tanggal 16 juni 2010.” bahwa terkaitpetitum terlawan di atas mengenai dinyatakannya sah danberharganya pengakhiran perjanjian sewa menyewa, tidaksatupun di dalam poin-poin posita terlawan yang menerangkanbahwa pengakhiran perjanjian tersebut dinyatakan sah danberharga, sehingga petitum terlawan tidak memenuhi syarat-syarat formil, karena terlawan tidak mengemukakanpermintaannya yakni petitum dalam dalil gugatannya, sehinggagugatan terlawan patut harus dinyatakan tidak dapat diterima;b.bahwa terhadap uraian dalam petitum terlawan padapoin 4 yang pada pokoknya menyebutkan: “menghukum paratergugat secara tanggung renteng membayar kewajiban sewakepada penggugat sebagai berikut:a)kewajiban sewa tangki timbun termin keempatperiode bulan maret 2010, april 2010, mei 2010, dan juni2010 sebesar usd 400.000; danb)kewajiban pembayaran sewa terhadappenggunaan 1 (satu) tangki timbun nomor 4 hingga saatini (maret 2020) diperhitungkan sebesar usd780.000.halaman 19 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 sehingga total kewajiban yang harus dibayarkan para tergugatkepada penggugat adalah sebesar usd1.180.000 (satu jutaseratus delapan puluh ribu dolar amerika).bahwa tanggung renteng yang dimohonkan terlawan haruslahditolak karena tidak ada kesesuaian dan tidak ada satu punpoin-poin di dalam fundamentum petendi yang menyebutkanterkait pembayaran tanggung renteng yang dimaksudkan olehterlawan, oleh karenanya gugatan terlawan harus dinyatakantidak dapat diterima.c.bahwa pada petitum poin 5, terlawan yang memintapelawan i dan pelawan ii agar dihukum untuk membayar yangpaksa (dwangsom) sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah). atas hal tersebut pelawan i dan pelawan ii menolakuntuk membayar uang paksa dwangsom karena terkait denganpembayaran sejumlah uang maka tuntutan akan pembayaranuang paksa tersebut harus ditolak. hal ini sejalan dengan kaidahhukum dalam putusan mahkamah agung ri nomor:791/sip/1972 yang menyatakan bahwa uang paksa (dwangsom)tidak berlaku terhadap tindakan untuk membayar sejumlah uang,dan berdasarkan putusan ma nomor 307 k/sip/1975 yangmenyatakan bahwa tuntutan akan uang paksa (dwangsom)harus ditolak dalam putusan yang dapat dilaksanakan denganeksekusi.c.dalam pokok perkara. bahwa uraian yang telah dikemukakan dalam bagian eksepsi di atassecara mutatis mutandis merupakan bagian satu kesatuan yang utuh dantidak terpisahkan dengan bagian pokok perkara.halaman 20 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 1.bahwa pelawan i dan pelawan ii dengan ini menolak seluruhdalil-dalil terlawan kecuali terhadap dalil-dalil yang secara tegas diakuioleh para pelawan;2.bahwa antara terlawan dan pelawan i benar telah membuat danmenandatangani perjanjian sewa menyewa tangki timbun danfasilitas pendukungnya (“perjanjian sewa menyewa”) nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008;3.bahwa ruang lingkup perjanjian sewa menyewa adalahpenyediaan 10 (sepuluh) tangki fasilitas sea-fed storage olehterlawan guna disewakan oleh pelawan i untuk menempatkan bahanbakar minyak (bbm)4.bahwa jangka waktu perjanjian sewa menyewa adalahsebagaimana diatur di dalam pasal 6 ayat 1 tentang jangka waktusewa yakni:"jangka waktu sewa menyewa dalam perjanjian ini untuk tahap i(pertama) adalah 5 (lima) tahun, dimulai pada saat serah terimaseluruh fasilitas sea-fed storage kepada pihak kedua dengankondisi fasilitas sea-fed storage tersebut siap dioperasikan olehpihakpertama."5.bahwa dalam gugatan terlawan pada poin 5bhalaman 4, poin 7dan poin 8 halaman 5, poin 13 dan poin 14 halaman 6 dalam pokokperkara yang pada intinya disebutkan “jika para tergugat yang manatergugat ii merupakan bagian didalamnya tidak membayar uang sewaterhadap penggunaan 1 (satu) tangki timbun nomor 4 (empat) milikpenggugat terhitung 16 juni 2010 hingga gugatan ini didaftarkan(maret 2020) yakni 78 bulan dan para tergugat wajib membayar uangsewa sebesar usd 780.000,-“halaman 21 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 6.bahwa dalam gugatan terlawan pada poin 15, 16, dan poin 17ayat (2)pada halaman 7, dan poin 22 halaman 10 yang pada intinyadisebutkan jika “para tergugat tetap terikat dengan kewajiban-kewajiban yang timbul dari pelaksanaan perjanjian sewa sebelumperjanjian a quo secara hukum berakhir, dalam hal ini adalah kewajibanmembayar uang sewa termin keempat periode bulan maret 2010hingga juni 2010”.7.bahwa dalam hal ini terlawan tidak memahami aspek kerjasamayang telah dibangun antara terlawan dan pelawan i. pelawan ii dalamhal ini tidak ada kaitannya dengan pembayaran uang sewa terhadappenggunaan 1 (satu) tangki timbun nomor 4 milik terlawan, karenadalam hal ini yang melakukan pembayaran sewa menyewa antarabadan hukum, sehingga dengan pelawan ii yang ditarik dan didalilkanuntuk pembayaran sewa menyewa sangatlah tidak relevan.8.bahwa terkait penggunaan tangki berdasarkan perjanjian005/dabn/per/vi/2008 hanya dilakukan oleh pelawan i, tidak adakaitannya pada pelawan ii, karena pelawan ii merupakan naturalisperson sedangkan pelawan i merupakan badan hukum dimanaperjanjian pada awalanya dilakukan oleh terlawan dan pelawan i, olehkarena itu apabila penggunaan tangki, sewa menyewa tangki, dan lain-lain dikaitkan terhadap pelawan ii sangatlah tidak tepat, karena dalamhal hubungan bisnis antara pelawan i dan terlawan, pelawan ii hanyamenjalankan kewenangan sebagai direksi saja, tidak ada kaitannyadengan pertanggungjawaban terkait dengan hal-hal yang beresiko. 9.bahwa dalam ketentuan pasal 1 undang-undang nomor 40tahun 2007 disebutkan perseroan terbatas, yang selanjutnya disebutperseroan, adalah badan hukum yang merupakan persekutuan modal,didirikan berdasarkan perjanjian, melakukan kegiatan usaha denganhalaman 22 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 modal dasar yang seluruhnya terbagi dalam saham dan memenuhipersyaratan yang ditetapkan dalam undang-undang ini serta peraturanpelaksanaannya. 10.bahwa dalam ketentuan pasal 1 ayat 2 undang-undang nomor40 tahun 2007 disebutkan jika organ perseroan adalah rapat umumpemegang saham, direksi dan dewan komisaris. 11.bahwa dalam ketentuan pasal 1 ayat 5 undang-undang nomor40 tahun 2007 disebutkan jika direksi adalah organ perseroan yangberwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan perseroanuntuk kepentingan perseroan, sesuai dengan maksud dan tujuanperseroan serta mewakili perseroan, baik di dalam maupun di luarpengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran dasar.12.bahwa dalam ketentuan pasal 92 undang-undang nomor 40tahun 2007 dalam ayat (1) disebutkan jika direksi menjalankanpengurusan perseroan untuk kepentingan perseroan sesuai denganmaksud dan tujuan perseroan.13.bahwa pt. petrobas selaku pelawan i merupakan perusahaandimana keberadaan dan pengelolaan mengacu pada undang-undangperseroan terbatas (undang-undang nomor 40 tahun 2007). 14.bahwa sebagai suatu badan hukum, tanggung jawab direksijuga telah diatur dalam undang-undang perseroan terbatas tersebutserta dalam anggaran dasarnya;15.bahwa sebagaimana dikemukakan diatas dapat dilihat jika ptpetrobas selaku pelawan i yang berkedudukan di jakarta merupakanbadan hukum, sebaliknya direktur utama yakni pelawan ii bukanmerupakan badan hukum yang mempunyai harta kekayaan tersendiri,oleh karenanya terhadap ketentuan pasal 1 ayat 5 undang-undangnomor 40 tahun 2007 yang menyatakan: “bahwa direksi adalah organhalaman 23 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh ataspengurusan perseroan serta mewakili perseroan, baik didalammaupun diluar pengadilan”, hal tersebut harus diartikan bahwapelawan ii selaku direktur utama yang merupakan wakil dari pelawan idan tidak boleh disimpulkan bahwa pelawan ii yang merupakandirektur utama pelawan i adalah badan hukum, sedangkan statuspelawan iadalah jelas merupakan badan hukum, sehinggapertanggungjawaban yuridis tetap ada pada badan hukum dan bukanpada pelawan ii dalam perkara a quo.16.bahwa hal ini sesuai dan sejalan dengan yurisprudensi marinomor: 268.k/sip/1980 tanggal 16 januari 1982 tentang tanggungjawab anggota perseroan terbatas yang menyatakan: “bahwa dalamgugatan mengenai kewajiban hukum yang menjadi tanggung jawab ptatau badan hukum melekat pada badan hukum itu sendiri”. 17.bahwa hal ini sesuai dengan yurisprudensi mari nomor:419.k/sip/1988 tanggal 22 oktober 1992, yang menyatakan: ”bahwasuatu badan hukum seperti pt yang mengadakan, membuat danmenandatangani “perjanjian” dengan pihak subyek hukum lainnya (bilaterjadi wanprestasi dan tuntutan ganti rugi) haruslah ditujukan terhadapbadan hukum (pt) dan bukan ditujukan pada direktur utama badanhukum tersebut”.18.bahwa perbuatan hukum yang dilakukan oleh pelawan ii selakudirektur utama pt petrobas (pelawan i) dilakukan untuk dan atasnama pelawan i sebagai badan hukum sesuai dengan anggarandasar, dan bukan atas nama diri sendiri (subyek hukum orang tunggal)maupun untuk dan atas nama jajaran direksi (subyek hukum orangjamak) sehingga sebelum terlawan menarik pelawan ii sebagai pihakseharusnya terlawan mengetahui dan memahami terkait denganhalaman 24 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 undang-undang 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas terkaitpertanggungjawaban perusahaan. bahwa atas hal tersebut makapatutlah jika apa yang didalilkan oleh terlawan diatas harus ditolak dantidak dapat diterima.terlawan mempermasalahkan pemenuhan pembayarantangki sedangkan terlawan melakukan pembatalanperjanjian sepihak1.bahwa terlawan dalam poin 5pada halaman4mempermasalahkan terkait dengan para pelawan tidak memenuhipembayaran kepada terlawan atas kewajiban uang sewa 10 (sepuluh)tangki timbun (sea fed storage) pada termin keempat yaitu periodemaret 2010, april 2010, mei 2010, dan juni 2010, dengan kerugianterlawan sebesar usd400.000.2.bahwa terlawan dalam poin 18halaman 8mendalilkan jikaterlawan telah melakukan upaya-upaya itikad baik agar para pelawanmemenuhi kewajibannya untuk memenuhi kewajibannya membayarsewa tangki timbun termin keempat sebagaimana yang ditentukandalam perjanjian sewa. maka untuk mengurangi kerugian yang lebihbesar lagi, terlawan pada akhirnya menerbitkan surat pengakhiranperjanjian sewa kepada pelawan i nomor: dir/067/dabn/um/vi/2010tanggal 16 juni 2010 dan diterima para pelawan tanggal 17 juni 2010. 3.bahwa pelawan i dalam hal ini membantah atas dalil yang telahdituangkan oleh terlawan sebagaimana uraian dalil diatas. padafaktanya terlawan dalam hal ini bertindak sesuka dirinya denganmengambil keputusan secara sepihak yang merupakan perbuatanwanprestasi yang telah merugikan pelawan i baik secara materillmaupun immateriil.halaman 25 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 4.pada tanggal 28 januari 2010, terlawan membuat suratpernyataan yang ditujukan kepada pelawan i yang pada pokoknyamenyatakan bahwa terlawan menjamin kepada pelawan i tidak akanmelakukan terminasi terhadap surat perjanjian nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 sepanjang berkaitandengan ketentuan pasal 7 ayat 6 perjanjian no. dir005/dabn/per/vi/2008 yang berbunyi:"apabila terjadi keterlambatan pembayaran sewa maka pihak keduaakan dikenakan denda sebesar 2% (dua persen) per bulan dihitungdari jumlah nilai tagihan, dan untuk hari-hari keterlambatan dihitungsecara proporsional sesuai hari- hari keterlambatan." 5.namun ternyata pada tanggal 25 juni 2010, terlawan telahmelayangkan surat no. dir 070/dabn/um/vi/2010 tentangpembatalan terhadap perjanjian tersebut dengan alasan pelawan ibelum melakukan pembayaran sewa periode 24 maret 2010 sd 23september 2010 sebesar usd 600,000, padahal pelawan itelahmelakukan sebagian pembayaran sewa dan denda untuk periode sewabulan maret 2010 sampai dengan september 2010.6.bahwa pelawan i dalam hal ini juga telah memberikan somasikepada terlawan atas adanya pembatalan sepihak perjanjian nomor:dir 005/dabn/per/vi/2008 yang dibuat 12 juni 2008 namun tidakpernah digubris oleh terlawan.7.bahwa perjanjian yang dibangun antara terlawan dan pelawan imerupakan perjanjian kerjasama yang melibatkan kedua belah pihaksesuai dengan pasal 1320kuhperdata. syarat-syarat sahnya suatuperjanjian sebagaimana pasal 1320 kuhperdata, sebagai berikut: a.sepakat mereka yang mengikatkan dirinya, dalam hal iniantara terlawan, pelawan i pada surat perjanjian nomor dirhalaman 26 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 dengan sadar dantanpa adanya paksaan, tekanan, maupun ancaman dari pihakmanapun sepakat mengikatkan diri dalam suatu perjanjian,sebagai berikut: b.kecakapan untuk membuat suatu perikatan, bahwadalam membuat surat perjanjian nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 a quo baikterlawan, dan pelawan i merupakan badan hukum yang cakapmenurut hukum untuk membuat suatu perjanjian.c.suatu hal tertentu, bahwa surat perjanjian nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 dengan mengikatantara terlawan dan pelawan i adalah suatu perjanjian mengenaisewa menyewa yang didalamnya terdapat persetujuan dankesepakatan diantara terlawan dan pelawan i.d.suatu sebab yang halal, bahwa maksud dan tujuandibuatnya surat perjanjian nomor dir 005/dabn/per/vi/2008tanggal 12 juni 2008 sama sekali tidak bertentangan denganketentuan undang-undang manapun, oleh karenanya obyek yangdiperjanjikan dalam perjanjian a quo adalah halal.8.bahwa oleh karena surat perjanjian nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 yang dibuat antaraterlawan dan pelawan i telah memenuhi semua unsur syarat-syaratsahnya suatu perjanjian sebagaimana ketentuan hukum dalam pasal1320 kuhperdata, maka surat perjanjian nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 mengikat terlawan danpelawan i dan berlaku sebagai undang-undang sebagaimanaketentuan pasal 1338 kuhperdata, sebagai berikut:halaman 27 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 "semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya.“9. bahwa suatu perjanjian tidak dapat ditarik kembali selaindengan sepakat kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yangoleh undang-undang dinyatakan cukup untuk itu dan suatu perjanjianharus dilaksanakan dengan itikad baik.10.bahwa oleh karenanya mohon kepada majelis hakim yangterhormat yang mengadili perkara a quo patutlah menyatakanmenolak gugatan terlawan yang menyebutkan terlawan melakukanwanprestasi, mengingat terlawan telah membatalkan secara sepihakpadahal surat perjanjian nomor dir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal12 juni 2008 adalah sah memenuhi syarat-syarat sahnya suatuperjanjian sebagaimana ketentuan pasal 1320 kuhperdata sertamengikat berlaku sebagai undang-undang bagi para pihak dan tidakdapat dibatalkan tanpa adanya kesepakatan kedua belah pihaksebagaimana ketentuan pasal 1338 kuhperdata.pengosongan tangki terlawan merupakan perbuatanmelawan hukum1.bahwa terlawan dalam poin 27halaman 11mendalilkan padapokoknya agar meminta “para tergugat untuk segeramengosongkan tangki timbun no 4 yang masih digunakan dandibebankan pembiayaan pengosongan kepada para tergugat. danapabila para tergugat tidak segera mengosongkan tangki timbunnomor 4, mohon untuk mengizinkan penggugat mengosongkansendiri dan menjual minyak milik para tergugat yang terdapat padatangki timbun tersebut, dan hasil penjualan minyak tersebutditetapkan sebagai kompensasi biaya pengosongan dan perbaikan”.halaman 28 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 2.bahwa uraian yang didalilkan oleh terlawan memperlihatkanbahwa ada niat itikad tidak baik dan terlawan mencari keuntungandengan cara melawan hukum. secara faktanya terlawan telahmelakukan perbuatan semena-mena dengan tidak tunduk dengankesepakatan yang telah dibuat antara terlawan dan pelawan i.dalam hal ini terlawan melakukan pembatalan sepihak atasperjanjian yang telah dibuat bersama dan melarang karyawanpelawan i untuk bekerja di depo dan office storage pembersihantangki.3.terlawan dalam hal ini melakukan pengurasan sisa minyakpelawan i pada tangki yang telah disewa dan membuang sisaminyak tersebut ke tempat pembuangan tanpa sepengetahuan danpemberitahuan kepada pelawan i.4.bahwa terlawan mengeluarkan barang dan perlengkapan kantorpada ruang kerja yang dipakai oleh staff pelawan i dan melakukanpenguncian yang menyebabkan karyawan dari pelawan i tidak bisamasuk.5.bahwa terlawan juga telah melakukan penyewaan tangkikepada pihak lain terbukti dengan surat pt petronas niagaindonesia nomor 560/pni-cbd/fr/i/11 tanggal 31 january 2011yang intinya menerangkan terdapat operasi pada depo tangkiminyak milik terlawan. dengan demikian telah terang jika perbuatanterlawan yang meminta pengosongan tangki minyak oleh pelawan itidak dapat dipenuhi karena pengosongan tangki telah dilakukanoleh terlawan sendiri diakibatkan ada perjanjian dengan pihak laintanpa sepengetahuan dari pelawan i.6.bahwa sudah sepatutnya majelis hakim pada perkara a quountuk menolak dalil gugatan terlawan dikarenakan terlawan telahhalaman 29 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 melakukan perbuatan melawan hukum yang menimbulkan kerugianbagi pelawan i. tentang pembayaran sewa menyewa1.bahwa terhadap dalil gugatan terlawan pada poin 23 dan poin24halaman 10yang pada pokoknya menyatakan bahwa “totalkewajiban para tergugat kepada penggugat adalah: usd 1.180.000(satu juta seratus delapan puluh ribu dollar amerika)”. terhadap dalilgugatan terlawan telah jelas sangat mengada-ngada dan tidakberdasar sama sekali, karena pada faktanya terlawan telahmengingkari suatu perjanjian yang telah disepakati bersama antarapihak terlawan dengan pihak pelawan i, oleh karenanya dalil darigugatan terlawan harus dinyatakan tidak dapat diterima karenaterlawan sendiri telah membatalkan perjanjian sewa menyewa no.dir 005/dabn/per/vi/2008 tertanggal 12 juni 2008 sehingga tidakada kewajiban pelawan i untuk melakukan pembayaran sewa.2.bahwa adapun kewajiban terlawan selaku pihak pertama/yangmenyewakan dalam perjanjian sewa menyewa adalah menyediakandan menyerahkan fasilitas sea- fed storage kepada pelawan i selakupihak kedua/penyewa dalam jangka waktu 60 (enam puluh) hari sejakperjanjian sewa menyewa ini ditandatangani, sebagaimana diaturdalam pasal 10 ayat 2 tentang penyelesaianup grade dan serahterima fasilitas sea-fed storage yakni:"jangka waktu penyelesaian up grade dan serah terimafasilitas sea-fed storage adalah 60 (enam puluh) hariterhitung sejak ditandatanganinya perjanjian ini dan fasilitas sea-fed storage sudah bisa digunakan oleh pihak kedua paling lambattanggal 12 agustus2008."halaman 30 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 terlawan terlambat menyerahkan fasilitas sea-fed storage kepadapelawan i sebagaimana diatur dalam perjanjian sewa menyewatangki timbun dan fasilitas pendukungnya nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008.3.bahwa ternyata terlawan telah lalai menyerahkan fasilitas sea-fed storage kepada pelawan i dimana seharusnya serah terimadilakukan selambatnya tanggal 12 agustus 2008, akan tetapi barudiserahterimakan pada tanggal pada tanggal 24 september 2008.terlawan secara sepihak telah membatalkan perjanjian sewa menyewatangki timbun dan fasilitas pendukungnya nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 dengan alasanketerlambatan pembayaran sewa dari pelawan i;4.pada tanggal 28 januari 2010, terlawan membuat suratpernyataan yang ditujukan kepada pelawan i yang pada pokoknyamenyatakan bahwa terlawan menjamin kepada pelawan i tidakakan melakukan terminasi terhadap surat perjanjian nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 sepanjang berkaitandengan ketentuan pasal 7 ayat 6 perjanjianno. dir005/dabn/per/vi/2008 yang berbunyi:apabilaterjadiketerlambatanpembayaransewamakapihakkeduaakandikenakandendasebesar2%(duapersen)per bulandihitung dari jumlah nilai tagihan, dan untuk hari-hariketerlambatan dihitung secara proporsional sesuai hari- hariketerlambatan."5.namun ternyata pada tanggal 25 juni 2010, terlawan telahmelayangkan surat no. dir 070/dabn/um/vi/2010 tentangpembatalan terhadap perjanjian tersebut dengan alasan pelawan ibelum melakukan pembayaran sewa periode 24 maret 2010 sd 23halaman 31 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 september 2010 sebesar usd 600,000, padahal pelawan i telahmelakukan sebagian pembayaran sewa dan denda untuk periode sewabulan maret 2010 sampai dengan september 2010, kemudian adapunpelawan i kemudian mengajukan gugatan wanprestasi kepadaterlawan di pengadilan negeri surabaya dalam perkara perdata no.605/pdt.g/2010/pn.sby6.bahwadalamperkaraperdatano.605/pdt.g/2010/pn.sbytanggal23 juli 2010, pelawan i kemudian mengajukan gugatan wanprestasikepada terlawan terkait keterlambatan penyerahan fasilitas sea-fedstorage dan pengabaian surat pernyataan tanggal 28 januari 2010kepada terlawan. dalam petitum gugatannya, pelawan i selakupenggugat dalam perkara nomor: 605/pdt.g/2010/pn.sby tersebut,juga memohon kepada majelis hakim pengadilan negeri surabayaagar menyatakan secara sah dan berharga perjanjian sewamenyewatangki timbun dan fasilitas pendukungnya nomor dir pernyataantertanggal 28 januari 2010. dalam amar putusannya majelis hakimdalam perkara no. 605/pdt.g/2010/pn.sby menyatakan sebagaiberikut:mengadilidalam konvensi:-mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagaian;-menyatakan tergugat i, tergugat ii telah melakukanwanprestasi (cidera janji);-menyatakan secara sah dan berharga perjanjian sewamenyewa tangki timbun dan fasilitas pendukungnya nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008;halaman 32 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 -menyatakan secara sah dan berharga surat pernyataantertanggal 28 januari 2010 yang dibuat dan ditandatangani olehpara tergugat-menghukum para tergugat secara tanggung rentenguntuk membayar kerugian denda keterlambatan serah terimafasilitas sea food storage sebesar usd 215.000 (dua ratus limabelas ribu dolar) dan mengembalikan uang jaminan sewa yangtelah dibayar oleh penggugat sebesar usd 200.000 (dua ratusribu dolar), sehingga seluruhnya berjumlah usd 415.000 (empatratus lima belas ribu dolar);-menolak gugatan selain dan selebihnya;dalam rekonpensi-menyatakan gugatan rekonpensi tidak dapat diterima;dalam konvensi dan rekonpensi-membebankan biaya perkara yang ditaksir sebesar rp.261.000 kepada tergugat konpensi/ penggugat rekonpensi”7.bahwa dengan demikian hingga saat ini perkara perdata no.605/pdt.g/2010/pn.sby jo no. 736/pdt/2011/pt.sby jo no. 1890k/pdt/2012 jo no. 728/pk/pdt/2017 telah memiliki kekuatan hukumyang tetap yang mana terlawan yaitu pt. dabn sebagai pihak yangkalah harus melaksanakan putusan secara tanggung renteng untukmembayar kerugian denda keterlambatan serah terima fasilitas seafed storage sebesar usd 215.000 (dua ratus lima belas ribu dollar)dan mengembalikan uang jaminan sewa yang telah dibayar oleh pt.petrobas sebesar usd 200.000 (dua ratus ribu dollar), sehinggaseluruhnya berjumlah usd 415.000 (empat ratus lima belas ribu dollar).8.bahwa adapun pada perkara perdata lain terlawan pernahmengajukan gugatan perdata kembali yakni perkara no.halaman 33 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 988/pdt.g/2017/pn.sby yang pada pokoknya memperkarakan terkaitperjanjian sewa menyewa nomor dir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal12 juni 2008, kemudian majelis hakim perkara no.988/pdt.g/2017/pn.sby menyatakan bahwa gugatan tidak dapatditerima atau niet ontvankelijke verklaard (no);9.bahwa faktanya pelawan i selama berjalannya perjanjian sewamenyewa fasilitas sea fed storage antara terlawan dan pelawan i,pelawan telah melakukan kewajiban pembayaran: -sewa pada periode 17 maret 2010 s.d 17 juni 2010, pelawanmelakukan pembayaran denda keterlambatan sewa sebesar usd6.226 pada tanggal 17 juni 2010-periode masa sewa 18 juni 2010 s.d 17 juli 2010, pelawanmelakukan pembayaran denda keterlambatan sewa sebesarusd2200 pada tanggal 29 juni 2010-periode masa sewa 24 maret 2010 s.d 23 september 2010,usd 10.000 tanggal 29 juni 2010oleh karenanya, dalil-dalil dari gugatan terlawan mengada-ngada,tidak jelas, dan tidak berdasar.10.bahwa terlawan telah salah memaknai amar putusanmahkamah agung ri yang menyatakan bahwa perjanjian sewamenyewa tangki timbun no. dir. 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12juni 2008 tetap sah dan berharga, sehingga terlawan seolah-olahmemiliki hak tagih kepada pelawan i berdasarkan perjanjian tersebut. 11.bahwa pelawan i dan pelawan ii sangat keberatan dan menolakdengan tegas dalil-dalil terlawan tersebut oleh karena:-tidak ada sengketa dalam perkara a quo oleh karena gugatan aquo diajukan oleh terlawan hanya berdasarkan penafsiran terlawanterhadap amar putusan kasasi mahkamah agung no. 1890halaman 34 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 k/pdt/2012 yang justru mengabulkan permohonan pelawan iuntukmenyatakan bahwa terlawan telah wanprestasi danmenyatakan sah berharga perjanjian sewa menyewa tangki timbunno. dir. 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 dan suratpernyataan tanggal 28 januari 2010;-terlawan telah menafsirkan bahwa berlandaskan amar putusankasasi mahkamah agung ri seolah-olah perjanjian sewa menyewatangki timbun tersebut sah dan berharga dan terlawan memilikihak tagih uang sewa kepada pelawan i;-justru terlawan lah yang dinyatakan wanprestasi kepadapelawan i sesuai dengan pertimbangan hukum majelis hakimdalam perkara no: 605/pdt. g/2010/pn.sby jo. no:736/pdt/2011/pt.sby no: 1890 k/pdt/2012 yangmempertimbangkan sebagaiberikut:"menimbang, bahwa dasar gugatan adalah adanyaperjanjian no. dir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni2008, dan telah dinyatakan penggugat rekonpensi atautergugat konpensi telah melakukan perbuatan wanprestasiterlebih dahulu;menimbang,...;menimbang,...;menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut diatas, olehkarena pihak penggugat rekonpensi/tergugat konpensipihak yang terlebih dahulu melakukan wanprestasi, dimanaobjek dan subjek perjanjian adalah sama, maka gugatanrekonpensi haruslah dinyatakan tidak dapat diterima sesuaidengan putusan mahkamah agung ri no. 156 k/sip/1955tanggal 15 mei 1957halaman 35 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 -pelawan i tidak melakukan wanprestasi karena telahmelakukan pembayaran sewa termin pertama hingga terminkeempat kepada terlawanyakni:a.periode masa sewa 17 september 2008 sampaidengan 17 maret 2009 sebesar 300.000 usd kepadahumpuss dan 330.000 usd kepada terlawan tanggal 20juni 2008;b.pada tanggal 4 september 2008 pelawan i melakukanpembayaran untuk uang jaminan sewa sebesar usd200,000 tetapi ditransfernya sebesar usd 170,000 karenausd 30,000 sudah dibayarkan pada tanggal 20 juni 2008;c.periode masa sewa 17 maret 2009 sampai dengan 17september 2009 pelawan i melakukan pembayaran sewasebesar usd 330,000 pada tanggal 8 april 2009 dan sebesarusd 330,000 pada tanggal20 april 2009 ;d.periode masa sewa 24 september 2009 sampaidengan tanggal 23 maret 2010, pelawan i melakukanpembayaran sewa sebesar usd 110,000 pada tanggal 12oktober 2009 dan letter of credit (l/c) sebesar usd550,000 pada tanggal 12 januari 2010;e.periode masa sewa tanggal 17 maret 2010 sampaidengan tanggal 17 juni 2010, pelawan i melakukanpembayaran denda keterlambatan sewa sebesar usd 6.226pada tanggal 17 juni 2010;f.periode masa sewa tanggal 18 juni 2010 sampaidengan tanggal 17 juli 2010, pelawan i melakukanpembayaran denda keterlambatan sewa sebesar usd 2.200pada tanggal 29 juni 2010 ;halaman 36 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 g.periode masa sewa tanggal 24 maret 2010 sampaidengan tanggal 23 september 2010 pelawan i melakukanpembayaran sewa sebesar usd 10,000 kepada terlawan.sehingga sisa pembayaran uang sewa hingga terminkesepuluh pelawan i tidak dapat membayarkannya, karenaterlawan sendiri telah membatalkan perjanjian sewamenyewa no. dir 005/dabn/per/vi/2008 sehingga tidakada kewajiban pelawan i untuk melakukan pembayaransewa. atas dasar hal tersebutlah terlawan tidak memilikidasar hukum untuk melakukan penagihan pembayarankepada pelawan i, dikarenakan antara terlawan danpelawan i tidak terikat lagi oleh perjanjian sewa menyewatersebut;12.bahwa oleh karenanya perkara perdata no.605/pdt.g/2010/pn.sby jo. no: 736/pdt/2011/pt.sby no: 1890k/pdt/2012 jo. no. 728/pk/pdt/2017 telah berkekuatan hukumtetapdengan putusan yang menyatakan terlawan telah melakukanwanprestasi terhadap pelawan i serta menghukum terlawan secaratanggung renteng untuk membayar kerugian denda keterlambatanserah terima fasilitas sea fed storage sebesar usd 215,000 (duaratus lima belas ribu dolar) dan mengembalikan uang jaminan sewayang telah dibayar oleh pelawan i sebesar usd 200,000 (dua ratusribu dolar), sehingga seluruhnya berjumlah usd 415,000 (empatratus lima belasribu dolar, namun hingga saat ini terlawan belummelaksanakan putusan yang telah berkekuatan hukum tetapdimaksud.13.bahwa oleh karena perkara tersebut telah selesai danmemiliki kekuatan hukum tetap, maka tidak ada alasan bagihalaman 37 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 terlawan untuk kembali mengajukan gugatan a quo dengan alasanyang sama karena pokok sengketa mengenai wanprestasi telahdiputus oleh majelis hakim;14.bahwa dengan demikian dalil dari terlawan tersebutmengenai wanprestasi adalah sangat tidak berdasar dan hanyamengada-ngada, mengulur – ulur waktu untuk tidak melaksanakanputusan dan karenanya sudah sepatutnya dalil-dalil tersebut wajibditolak oleh majelis hakim;15.bahwa para pelawan menolak gugatan wanprestasiterlawan kepada pelawan i dan pelawan ii yang mengacu padaamar putusan dari mahkamah agung yang menyatakan bahwaperjanjian sewa menyewa tangki timbun no. dir.005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 tetap sah danberharga;16.bahwa oleh karena pelawan i dan pelawan ii barumengetahui perkara ini tanggal 8 maret 2021 melalui kantor lurahpada kantor kelurahan karet semanggi, maka wajiblah secarahukum upaya perlawanan atau verzet ini dinyatakanditerima untuk seluruhnya.dalam rekonpensipembayaran kerugian atas pemenuhan kewajibanpembayaran sewa letter of credit1.bahwa di dalam bagian rekonpensi ini, pelawan i dan pelawanii dalam konpensi mohon disebut sebagai penggugat rekonpensi i danpenggugat rekonpensi ii, dan terlawan dalam konpensi mohon disebutsebagai tergugat rekonpensi.2.segala hal yang disampaikan penggugat rekonpensi i danpenggugat rekonpensi ii di dalam bagian konpensi tersebut di atas,halaman 38 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 secara mutatis – mutandis, mohon dianggap termuat kembali di dalambagian rekonpensi ini.3.bahwa antara tergugat rekonpensi dan penggugat rekonpensii benar telah membuat dan menandatangani perjanjian sewa menyewatangki timbun dan fasilitas pendukungnya (“perjanjian sewamenyewa”) nomor dir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008. 4.bahwa ruang lingkup perjanjian sewa menyewa adalahpenyediaan 10 (sepuluh) tangki fasilitas sea-fed storage oleh tergugatrekonpensi guna disewakan oleh penggugat rekonpensi i untukmenempatkan bahan bakar minyak (bbm);5.bahwa jangka waktu perjanjian sewa menyewa adalahsebagaimana diatur di dalam pasal 6 ayat 1 tentang jangka waktusewa yakni:"jangka waktu sewa menyewa dalam perjanjian ini untuk tahap i(pertama) adalah 5 (lima) tahun, dimulai pada saat serah terimaseluruh fasilitas sea-fed storage kepada pihak kedua dengankondisi fasilitas sea-fed storage tersebut siap dioperasikan olehpihakpertama."6.bahwa kami dalam melakukan penyewaan berupa tangkipernah memberikan pembayaran melalui letter of creditberdasarkan surat nomor 003/ps/pi/i/2010 pada tanggal 12 januari2010 perihal pemberitahuan pemenuhan kewajiban pembayaransewa kepada tergugat rekonpensi dalam hal ini pt. dabn, yangmana letter of credit tersebut memiliki syarat yang harus dipenuhidiantaranya adalah agar pihak tergugat rekonpensi untuk tidakmelakukan terminasi terhadap perjanjian sewa menyewa tangkitimbun dan fasilitas pendukungnya (“perjanjian sewa menyewa”)halaman 39 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 nomor dir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 yangsudah disepakati.7.bahwa penggugat rekonpensi i telah membayarkan kepadatergugat rekonpensi akibat telah dipenuhinya persyaratan letter ofcredit (lc) sebesar usd 500.000, namun sangat disayangkanterdapat pembatalan perjanjian sewa menyewa tangki timbun danfasilitas pendukungnya (“perjanjian sewa menyewa”) oleh tergugatrekonpensi berdasarkan surat nomor dir 005/dabn/per/vi/2008tanggal 12 juni 2008 dan merupakan itikad tidak baik yang dilakukanoleh tergugat rekonpensi.8.bahwa pembatalan tersebut telah mencederai kesepakatanletter of credit yang diajukan untuk pembayaran sewa, atas dasar haltersebut penggugat rekonpensi i mengalami kerugian yang sangatbesar meliputi kerugian secara materiil akibat dari tindakan yangdilakukan oleh pihak tergugat rekonpensi, karenanya penggugatrekonpensi i menuntut ganti rugi atas uang yang telah dibayarkansebesar usd 500.000 x 14.364,-(harga rupiah per 1 dollar) atausenilai rp 7.182.000.000,- (tujuh milyar seratus delapan puluh duajuta rupiah).9.bahwa oleh karena tergugat rekonpensi tidak menjalankanputusan yang telah berkekuatan hukum tetap dan dikhawatirkantidak melaksanakan putusan ini maka seharusnya tergugatrekonpensi dikenakan uang paksa (dwangsom) sebesar rp.1000.000,- (satu juta rupiah) perhari atas keterlambatanmenjalankan putusan ini, dan putusan ini dapat dijalankan terlebihdahulu walaupun ada upaya hukum banding ataupun kasasi daritergugat rekonpensi.halaman 40 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 pembayaran kerugian atas pembatalan sewa 10 tangkiminyak oleh tergugat rekonpensi kepada penggugatrekopensi1.bahwa antara penggugat rekonpensi i dan tergugatrekonpensi telah menandatangani perjanjian sewa menyewa tangkitimbun dan fasilitas pendukungnya nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggai 12 juni 2008, yang mana padaperjanjian tersebut dijelaskan adanya sewa menyewa tangki timbunsea-fed storage dimana tergugat rekonpensi sebagai pihak yangmemberikan sewa dan penggugat rekonpensi i sebagai pihak yangmenyewa.2.bahwa jumlah tangki timbun berupa fasilitas sea-fed storageyang disewakan oleh tergugat rekonpensi kepada penggugatrekonpensi i sebanyak 10 (sepuluh) tangki fasilitas sea-fed storagedengan jangka waktu penyewaan selama 5 tahun dimulai darisemenjak perjanjian ditandatangani yakni tahun 2008 sampai dengantahun 2013.3.bahwa sebagaimana uraian diatas, selanjutnya pada tanggal 16juni 2010, tergugat rekonpensi melayangkan pembatalan suratperjanjian sewa menyewa tangki timbun dan fasilitas pendukungnyanomor dir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008 dan disusultergugat rekonpensi melayangkan surat nomor dir073/dabn/um/vii/2010 tanggal 09 juli 2010 perihal pembersihantangki timbun dan fasilitasnya.4.bahwa atas adanya pembatalan surat yang sudah diuraikan diatas, nyata-nyata menunjukan tergugat rekonpensi telah melakukanperbuatan wanprestasi diakibatkan tergugat rekonpensi tidakmemenuhi sebagaimana surat pernyataan tanggal 28 januari 2010halaman 41 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 yang menyatakan tidak akan melakukan terminasi terhadap perjanjiansewa menyewa tangki timbun dan fasilitas pendukungnya nomordir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008.5.bahwa perbuatan tergugat rekonpensi menimbulkan kerugianyang sangat besar kepada penggugat rekonpensi i meliputi kerugianmateriil. penggugat rekonpensi i dapat melakukan perhitungankerugian atas hal tersebut. muatan minyak yang berada dalam 1 tangkidapat diperkirakan sebesar 2000 kl (2 juta liter) dan penggugatrekonpensi i melakukan penghitungan penjualan per bulan denganmenghitung pencapaian penjualan 1 tangki hanya sebesar 1,5 juta literatau 75% saja dari jumlah muatan minyak dalam 1 tangki. 6.bahwa penggugat rekonpensi mengambil keuntungan sebesarrp.425 dari setiap liter penjualan. maka keuntungan penjualan minyakper bulan yang dilakukan sebanyak 1 tangki dapat dihitung dengan1.500.000 liter x rp.425 yang menghasilkan nilai keuntungan sebesarrp. 637.500.000,- (enam ratus tiga puluh tujuh juta lima ratus riburupiah). sehingga keuntungan perbulan dengan dilakukannyapenjualan minyak menggunakan 10 tangki timbun mendapatkan hasilsebesar rp. 6.375.000.000,- (enam milyar tiga ratus tujuh puluh limajuta rupiah).7.bahwa tergugat rekonpensi dalam hal ini telah membatalkankesepakatan sehingga hal ini mengganggu aktifitas bisnis daripenggugat rekonpensi i yang menimbulkan kerugian.8.bahwa atas hal tersebut penggugat rekonpensi i mengalamikerugian yang cukup besar, yang mana seharusnya penggugatrekonpensi mendapatkan keuntungan atas penjualan minyak dalamjangka waktu sisa 39 bulan dari kerjasama yang seharusnyadiperjanjikan dengan tergugat rekonpensi. halaman 42 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 9.bahwa 39 bulan tersebut didapat dari perhitungan pembatalankerjasama yang dilakukan oleh tergugat rekonpensi yang dilakukanpada bulan juni 2010 hingga tanggal berakhirnya kontrak sebagaimanamestinya yaitu tanggal 24 september 2013. 10.bahwa atas hal tersebut maka kerugian yang diderita olehpenggugat rekonpensi dapat dikalkulasikan dengan pendapatanperbulan untuk 10 tangki timbun dengan perkiraan 1 bulanmendapatkan 15.000 kilo liter maka jika di konversi ke liter maka akansebanyak 15.000.000 liter, dengan mendapat keuntungan bersihsebesar rp 425/liter maka besaran kerugian yang diderita yaknisebesar rp. 425 x 15.000.000 liter = rp. 6.375.000.000,- (enam milyartiga ratus tujuh puluh lima juta rupiah) setiap bulannya. jadi kerugianyang didapat oleh penggugat rekonpensi dalam hal ini kemudianmenjadi sebesar rp. rp. 6.375.000.000 (keuntungan setiap bulan) x 39bulan (sisa waktu perjanjian sewa menyewa tangki) yang menghasilkanrp.248.625.000.000,- (dua ratus empat puluh delapan milyar enamratus dua puluh lima juta rupiah). 11.bahwa atas hal tersebut penggugat rekonpensi i menuntutkepada tergugat rekonpensi untuk membayarkan kerugian sebesarrp.248.625.000.000,- (dua ratus empat puluh delapan milyar enamratus dua puluh lima juta rupiah) yang diderita oleh penggugatrekonpensi i akibat ulah tergugat rekonpensi yang membatalkanperjanjian.pembayaran kerugian immateriil1.bahwa penggugat rekonpensi i dari rangkaian persoalanhukum terkait yang masih saling berhubungan, bersepakatmengikatkan diri dalam perjanjian sewa menyewa tangki timbun danfasilitas pendukungnya nomor dir 005/dabn/per/vi/2008 tanggalhalaman 43 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 12 juni 2008, namun kemudian tergugat rekonpensi telah melakukanpembatalan berdasarkan surat pembatalan tertanggal 16 juni 2010, halini tentu secara jelas telah merugikan penggugat rekonpensi i danpenggugat rekonpensi ii.2.bahwa dampak dari adanya pembatalan perjanjian olehtergugat rekonpensi telah berimplikasi pada eksistensi perusahaan(penggugat rekonpensi i) yang menjalankan bisnis dibidangperminyakan.3.bahwa atas dasar pembatalan perjanjian tersebut, seolah-olahpenggugat rekonpensi i tidak berkomitmen baik dan tentu berimplikasipada penilaian terhadap eksistensi dan kredibilitas penggugatrekonpensi i sebagai perusahaan yang bergerak dibidangperminyakan.4.bahwa selanjutnya ada penurunan tingkat kepercayaan secarasignifikan baik penggugat rekonpensi i sebagai korporasi maupunpenggugat rekonpensi ii sebagai naturalis person atau direktur utamadikalangan pebisnis minyak akibat dari pembatalan perjanjian a quo.5.bahwa dengan upaya penyelundupan hukum oleh pihaktergugat rekonpensi sebagaimana dalam putusan263/pdt.g/2020/pn sby yang diputus secara verstek ini kemudianmemberikan catatan buruk bahwa seolah-olah pengguguat rekonpensii tidak kooperatif dalam menjalankan kesepakatan bisnis dalam hal inibisnis minyak, padahal justru tergugat rekonpensi sendirilah yangtelah jelas tidak kooperatif dalam menjalankan kesepakatansebagaimana perjanjian sewa menyewa tangki timbun dan fasilitaspendukungnya nomor dir 005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni2008 halaman 44 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 6.penggugat rekonpensi juga mengalami kerugian imateriildimana kehilangan kepercayaan dari pasar minyak di wilayahindonesia timur dan sekitarnya, yang apabila dinilai penggugatrekonpensi menuntut ganti kerugian ini sebesar rp. 100.000.000.000,-(seratus milyar rupiah)7.bahwa atas seluruh uraian dalil yang diuraikan dan alasan-alasan dalam gugatan rekonpensi di atas, maka dapat dilihat jikatergugat rekonpensi telah melakukan perbuatan cidera janji, sehinggasudah selayaknya dinyatakan tergugat rekonpensi telah melakukanperbuatan wanprestasi.8.bahwa agar uraian dalil gugatan penggugat rekonpensi tidaksia-sia, dan untuk mencegah tergugat rekonpensi menghindar daritanggungjawab gugatan ini, maka penggugat rekonpensi momohonkepada majelis hakim yang memeriksa perkara ini agar meletakan sitajaminan terhadap harta milik tergugat rekonpensi dengan melakukanpemblokiran rekening bank milik tergugat rekonpensi yaitu :1)rekening bank mandiri nomor 1420027042000 a.n pt. delta artha bahari nusantara2)rekening bri nomor 009602000124302 a.n pt. delta artha bahari nusantara berdasarkan uraian dan alasan-alasan yang dikemukakan di atas,perkenankanlah dengan ini kepada majelis hakim pengadilan negerisurabaya mengadili, memeriksa dan memutus sebagai berikut:dalam perlawananmenyatakan diterima upaya perlawanan atau verzet seluruhnya.dalam eksepsi:1.menerima eksepsi pelawan i (dahulu tergugat i) dan pelawanii(dahulu tergugat ii) untuk seluruhnya.halaman 45 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 2.menyatakan gugatan terlawan (dahulu penggugat) tidak dapatditerima (niet onvankelijk verklaard).dalam provisi:1.menolak permohonan provisi terlawan untuk seluruhnya.dalam pokok perkara:1.menolak gugatan terlawan untuk seluruhnya.2.menghukum terlawan untuk membayar biaya perkara ini.dalam rekonpensi1.mengabulkan gugatan penggugat rekonpensi untukseluruhnya;2.menyatakan tergugat rekonpensi telah melakukan perbuatanwanprestasi; 3.menghukum tergugat rekonpensi untuk membayar keseluruhanganti rugi materiil sebesar 255.807.000.000.,- (dua ratus lima puluhlima milyar delapan ratus tujuh juta rupiah) dan ganti rugi imateriilsebesar rp. 100.000.000.000,- (seratus miliar rupiah), sehingga totalkerugian yang harus dibayarkan kepada penggugat rekonpensi isebesar rp. 355.807.000.000,- (tiga ratus lima puluh lima milyardelapan ratus tujuh juta rupiah).4.menyatakan sah dan berharga sita jaminan terhadap hartakekayaan tergugat rekonpensi (conservatoir beslag)denganmelakukan pemblokiran rekening bank milik tergugat rekonpensiyaitu :rekening bank mandiri nomor 1420027042000 a.n pt. deltaartha bahari nusantararekening bri nomor 009602000124302 a.n pt. delta arthabahari nusantara halaman 46 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 5.menghukum tergugat rekonpensi untuk membayar seluruh biaya yangtimbul dalam perkara inimenimbang, bahwa atas gugatan perlawanan tersebut pengadilannegeri surabaya telah menjatuhkan putusan akhir tanggal 4 april 2022 nomor263/pdt.plw/2020/pn.sby, yang amarnya berbunyi sebagai berikut:dalam perlawanan / verzet :-menerima perlawanan / verzet dari para pelawan;dalam eksepsi ;------------------------------------------------------------------------------------------------------------menolak eksepsi para terlawan untuk seluruhnya;dalam pokok perkara ;1.menolak perlawanan para pelawan untuk seluruhnya;2.menyatakan para pelawan adalah para pelawan yang tidak benar ;3.menguatkan putusan verstek perkara nomor: 263/pdt.g/2020/pn.sby;4.menyatakan sah dan berharga pengakhiran perjanjian sewa menyewatangki timbun dan fasilitas pendukungnya, nomor dir005/dabn/per/vi/2008 tanggal 12 juni 2008, sebagaimana tertuangpada surat pembatalan perjanjian nomor: dir/067/dabn/um/vi/2010tanggal 16 juni 2010;5.menyatakan perbuatan para pelawan yang tidak memenuhi kewajibanmembayar:-uang sewa tangki timbun termin keempat periode bulan maret 2010,april 2010, mei 2010, dan juni 2010; serta-uang sewa penggunaan tangki timbun nomor 4 hingga saat ini,adalah perbuatan wanprestasi;6.menghukum para pelawan secara tanggung renteng membayar kewajibansewa kepada terlawan sebagai berikut:halaman 47 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 -kewajiban sewa tangki timbun termin keempat periode bulan maret2010, april 2010, mei 2010, dan juni 2010 sebesar usd 400.000; dan-kewajiban pembayaran sewa terhadap penggunaan 1 (satu) tangkitimbun nomor 4 hingga saat ini (maret 2020) diperhitungkan sebesarusd780.000.sehingga total kewajiban yang harus dibayarkan para pelawan /paratergugat kepada terlawan/penggugat adalah sebesar usd1.180.000(satu juta seratus delapan puluh ribu dolar amerika).dalam rekonpensi ;------------------------------------------------------------------------------------------------------------menyatakan gugatan para pelawan atau para penggugat rekovensi ataupara tergugat konvensi dinyatakan tidak dapat diterima (niet onvankelijkeverklaard) ;dalam konpensi dan rekonpensi ;------------------------------------------------------------------------------------------------------------menghukum para pelawan atau para penggugat rekovensi atau paratergugat konvensi untuk membayar biaya perkara sebesar rp 684.000,-(enam ratus delapan puluh empat ribu rupiah).m embaca berturut – turut : 1.akta permohonan banding yang dibuat oleh panitera pengadilannegeri surabaya, menerangkan bahwa masing-masing pada tanggal 14april 2022 oleh kuasa pembanding i semula pelawan i / tergugat i dankuasa pembanding ii semula pelawan ii / tergugat ii telah mengajukanpermohonan banding terhadap putusan pengadilan negeri surabayatanggal 4 april 2022 nomor 263/pdt.plw/2020/pn.sby tersebutsebagaimana mestinya;2.relaas pemberitahuan pernyataan banding yang ditujukan kepadapembanding ii semula pelawan ii / tergugat ii pada tanggal 17 juni 2022halaman 48 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 dan pada tanggal 22 april 2022 kepada terbanding semula terlawan /penggugat serta pada tanggal 17 juni 2022 kepada pembanding i semulapelawan i / tergugat i telah diberitahukan tentang adanya permohonanbanding tersebut;3.memori banding tertanggal 24 agustus 2022 yang diajukan oleh kuasahukum para pembanding semula para pelawan / para tergugat yangditerima di kepaniteraan pengadilan negeri surabaya pada tanggal 24agustus 2022 yang relaas penyerahannya telah disampaikan kepadaterbanding semula terlawan / penggugat pada tanggal 25 agustus 2022;4.kontra memori banding tertanggal 20 september 2022 yang diajukanoleh kuasa terbanding semula terlawan / penggugat yang diterima dikepaniteraan pengadilan tinggi surabaya pada tanggal 21 september2022;5.relaas pemberitahuan memeriksa berkas perkara yang menerangkanbahwa kepada pembanding i semula pelawan i / tergugat i danpembanding ii semula pelawan ii / tergugat ii pada tanggal 17 juni 2022serta kepada terbanding semula terlawan / penggugat pada tanggal 9agustus 2022 masing-masing telah diberi kesempatan untuk mempelajariberkas perkara tersebut; tentang pertimbangan hukumnyamenimbang, bahwa permohonan banding yang diajukan oleh parapembanding semula para pelawan / para tergugat telah diajukan dalamtenggang waktu dan menurut tata cara serta memenuhi syarat – syarat yangditentukan undang – undang, oleh karenanya permohonan banding tersebutsecara formal dapat diterima;menimbang, bahwa dari alasan – alasan banding yang diajukan olehpara pembanding semula para pelawan / para tergugat sebagaimanahalaman 49 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 tersebut dalam memori bandingnya tertanggal 24 agustus 2022, yang padapokoknya memohon sebagai berikut;m e n g a d i l i :1.mengabulkan permohonan banding yang telah diajukan olehpara pembanding/para pelawan/para tergugat untukseluruhnya ;2.membatalkan putusan pengadilan negeri surabaya no.263/pdt.plw/2020/pn.sby. tanggal 4 april 2022 ;3.membuka kembali proses pemeriksaan alat bukti pada perkaraperdata no. 263/pdt.plw/ 2020/pn.sby. ;m e n g a d i l i s e n d i r i :dalam perlawanan / verzet :1.mengabulkan perlawanan / verzet yang telah diajukan olehpara pembanding/para pelawan/para tergugat untukseluruhnya ;2.menyatakan para pembanding/para pelawan/paratergugat adalah para pelawan yang benar ;dalam konpensi :dalam eksepsi1.mengabulkan eksepsi yang telah diajukan oleh parapembanding/para pelawan/para tergugat untuk seluruhnya ;2.menyatakan gugatan yang telah diajukan olehterbanding/terlawan/penggugat tidak dapat diterima (nietontvankelijk verklaard) ;3.menghukum terbanding/terlawan/penggugat untukmembayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam perkara a quo ;dalam pokok perkarahalaman 50 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 1.menolak gugatan yang telah diajukan olehterbanding/terlawan/penggugat untuk seluruhnya ;2.menghukum terbanding/terlawan/penggugat untukmembayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam perkara a quo ;dalam rekonpensi :1.mengabulkan gugatan rekonpensi yang telah diajukan olehpara pembanding/para pelawan/para tergugatkonpensi/para penggugat rekonpensi untuk seluruhnya ;2.menyatakan terbanding / terlawan / penggugatkonpensi/tergugat rekonpensi telah melakukan wanprestasi ;3.menghukum terbanding / terlawan / penggugatkonpensi/tergugat rekonpensi untuk membayar keseluruhan :-ganti rugi materiil dengan jumlah sebesar rp255.807.000.000,00 (dua ratus lima puluh lima milyar delapan ratustujuh juta rupiah) ; dan-ganti rugi immateriil dengan jumlah sebesar rp100.000.000.000,00 (seratus milyar rupiah) ;sehingga, keseluruhan ganti rugi yang harus dibayarkan olehterbanding/terlawan/ penggugat konpensi/tergugatrekonpensi kepada pembanding i/pelawan i/ tergugatkonpensi i/penggugat rekonpensi i adalah dengan jumlah totalsebesar rp 355.807.000.000,00 (tiga ratus lima puluh lima milyardelapan ratus tujuh juta rupiah) ;4.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoirbeslag) terhadap :-rekening pt. bank mandiri (persero) tbk no. 1420027042000atas nama pt. delta artha bahari nusantara ;halaman 51 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 -rekening pt. bank rakyat indonesia tbk no.009602000124302 atas nama pt. delta artha bahari nusantara ;5.menghukum terbanding / terlawan / penggugatkonpensi/tergugat rekonpensi untuk membayar biaya perkarayang timbul dalam perkara a quo ;menmbang, bahwa dari alasan-alasan kontra memori banding yangdiajukan oleh terbanding semula terlawan / penggugat sebagaimana tersebutdalam kontra memori bandingnya tertanggal 20 september 2022, padapokoknya memohon sebagai berikut;1.menolak banding yang diajukan oleh para pembandinguntuk seluruhnya2.menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya no263/pdt.plw/2020/pn. sby tanggal 4 april 2022.3.menghukum para pembanding untuk membayar biayaperkara yang timbulmenimbang, bahwa setelah membaca dan mempelajari berkas perkaratersebut beserta surat-surat terlampir, salinan resmi putsuan pengadilannegeri surabaya tanggal 4 april 2022 no 263/pdt.plw/2020/pn sby, memoribanding dan kontra memori banding, pengadilan tingkat banding tidaksependapat dengan putusan pengadilan tingkat pertama denganpertimbangan sebagai berikut;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan mengenai pokokperkara, pengadilan tingkat banding terlebih dahulu akanmempertimbangkan mengenai tuntutan provisi yang diajukan oleh terbandingsemula terlawan / penggugat dan eksepsi yang diajukan oleh parapembanding semula para pelawan / para tergugat sebagai berikut;menimbang, bahwa sehubungan dengan tuntutan provisi dan eksepsitersebut, setelah membaca dan mempelajari dengan seksama pertimbanganhalaman 52 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 hukum pengadilan tingkat pertama dalam provisi dan dalam eksepsitersebut, menurut hemat pengadilan tingkat banding telah tepat dan benarmenurut hukum sehingga diambil alih untuk dijadikan sebagai pertimbanganpula dalam putusan di tingkat banding, sedangkan mengenai pertimbanganhukum tentang pokok sengketa baik dalam konpensi maupun dalamrekonpensi, pengadilan tingkat banding tidak sependapat dengan putusanpengadilan tingkat pertama tersebut;menimbang, bahwa untuk membuktikan pokok sengketa dalam perkaraini, pengadilan tingkat banding akan mempertimbangkan hanya terhadapalat-alat bukti yang ada relevansinya dengan pokok sengketa, sedangkanyang tidak ada relevansinya tidak dipertimbangkan dan dikesampingkan;menimbang, bahwa setelah mempelajarinya dengan seksama seluruhalat bukti surat yang diajukan oleh kedua belah pihak perkara sebagai buktiutama yang ada relevansinya dengan pokok sengketa dalam perkara inimenurut hemat pengadilan tingkat banding adalah bukti surat berupaputusan pengadilan negeri surabaya no 605/pdt.g/2010/pn sby tanggal 7april 2011 bertanda plw-1/tlw-4, putusan pengadilan tinggi surabayanomor 736/pdt/2011/pt sby tanggal 19 januari 2012 bertanda plw-2/tlw-5, putusan mahkamah agung no 1890k/pdt/2012 tanggal 22 mei 2013bertanda plw-3/tlw-6 dan putusan peninjauan kembali mahkamah agungno 728pk/pdt/2017 tanggal 22 desember 2017 bertanda plw-4;menimbang, bahwa dalam bukti surat-surat bertanda plw-1/tlw-4 joplw-2/tlw-5 jo plw-3/tlw-6 jo plw-4 dengan para pihak adalah pt.petrobas (dahulu pt.petrobas indonesia) sebagai pihak penggugat melawanpt. delta artha bahari nusantara, ahmad umar lubis bin abdul satar yunussebagai pihak para tergugat;halaman 53 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 menimbang, bahwa demikian pula dalam perkara ini menjadi pihak-pihak adalah pt. delta artha bahari nusantara sebagai penggugat melawanpt. petrobus dan vishwa sundharam sebagai pihak tergugat;menimbang, bahwa dari komposisi pihak-pihak yang berperkara baikdalam perkara terdahulu maupun dalam perkara ini, pt delta artha baharinusantara dan pt. petrobus adalah mempunyai kedudukan utama sebagaipihak perkara sedangkan yang lainnya hanya sebagai pihak untuk sekedarmemenuhi formalitas dalam gugatan sehingga pengadilan tingkat bandingberpendapat pihak-pihak yang berperkara baik dalam perkara terdahulumaupun dalam perkara ini pihaknya yang berperkara adalah sama;menimbang, bahwa selanjutnya obyek perkara baik dalam perkaraterdahulu maupun dalam perkara ini juga sama yakni berupa sewa menyewa10 (sepuluh) tangki fasilitas sea fed storage / tangki timbun dan fasilitaspendukungnya antara pt delta artha bahari nusantara sebagai pihak yangmenyewakan dengan pt petrobus sebagai pihak penyewa;menimbang, bahwa mengenai pokok perkaranya meskipun besarnyajumlah tuntutan ganti rugi dalam perkara terdahulu dengan jumlah tuntutanganti rugi yang dimohonkan dalam perkara ini dengan jumlah yang berbeda,namun tuntutan ganti kerugian tersebut diajukan sama berdasarkan padaadanya perbuatan wanprestasi karena tidak mentaati perjanjian yang telahdisepakati bersama antara pt delta artha bahari nusantara dengan ptpetrobus atau tidak mentaati pembatalan perjanjian;menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas meskipundalam perkara terdahulu dengan dalam perkara ini tidak sama persis baikmengenai para pihaknya maupun besarnya jumlah ganti rugi yang dituntutdalam gugatan konpensi dan dalam gugatan rekonvensi, pengadilan tingkatbanding berpendapat dengan berdasarkan pada bukti surat-surat bertandaplw-1/tlw-4 jo plw-2/tlw-5 jo plw-3/tlw-6 jo plw-4 berupa putusanhalaman 54 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 yang telah berkekuatan hukum tetap dan bersifat positif dan untukmenghindari agar tidak terjadi adanya putusan yang bertentangan satudengan yang lainnya maka perkara ini dapat dinyatakan telah mengandungasas nebis in idem sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 1917kuhperdata sehingga para pihak dalam perkara ini patut tunduk dan mentaatiputusan terdahulu;menimbang, bahwa oleh karena perkara ini dinyatakan nebis in idemsebagaimana tersebut diatas, maka gugatan konvensi dan gugatanrekonvensi tidak perlu dipertimbangkan secara rinci satu persatu danselanjutnya patut dinyatakan tidak dapat diterima dan menyatakan parapembanding semula para pelawan / para tergugat adalah para pelawanyang benar;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, makaputusan pengadilan tingkat pertama dalam perkara ini tidak dapatdipertahankan dan harus dibatalkan, selanjutnya pengadilan tingkat bandingakan mengadili sendiri perkara ini sebagaimana tersebut dalam amar putusan;menimbang, bahwa oleh karena putusan pengadilan tingkat pertamatidak dapat dipertahankan dan dibatalkan, maka alasan dalam kontra memoribanding tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut dan patut ditolak, sedangkanmengenai alasan-alasan dalam memori banding hanya dapat dikabulkansebatas sebagaimana tersebut dalam amar putusan dibawah ini;menimbang, bahwa demikian pula oleh karena putusan pengadilantingkat pertama dibatalkan, maka terbanding semula terlawan / penggugatpatut dihukum untuk membayar biaya perkara;memperhatikan pasal 1917 kuhperdata, undang-undang nomor 20tahun 1947 tentang peradilan ulangan di jawa dan madura jo undang-undang nomor 2 tahun 1986 tentang peradilan umum yang telah beberapahalaman 55 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 kali diubah dan perubahan terakhir dengan undang-undang nomor 49 tahun2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menerima permohonan banding dari para pembanding semula parapelawan / para tergugat tersebut;2.membatalkan putusan pengadilan negeri surabaya tanggal 4 april2022 no 263/pdt.plw/2020/pn.sby yang dimohonkan banding tersebut;mengadili sendiridalam perlawanan (verzet)1.menyatakan para pembanding semula para pelawan /para tergugat adalah para pelawan yang benar;2.membatalkan putusan verstek pengadilan negerisurabaya tanggal 13 oktober 2020 no 263/pdt.g/2020/pn.sby;dalam provisimenolak tuntutan provisi terbanding semula terlawan /penggugat;dalam konpensitentang eksepsimenolak eksepsi para pembanding semula para pelawan / paratergugat untuk seluruhnya;tentang pokok perkaramenyatakan gugatan konpensi terbanding semula terlawan /penggugat tidak dapat diterima;dalam rekonpensimenyatakan gugatan rekonpensi para pembanding semulapara pelawan / para tergugat tidak dapat diterima;dalam konpensi dan rekonpensihalaman 56 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 menghukum terbanding semula terlawan / penggugat untukmembayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yangdalam tingkat banding ditetapkan sejumlah rp150.000 (seratuslima puluh ribu rupiah);demikianlah diputuskan pada hari rabu tanggal 26 oktober 2022dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi surabaya dengansusunan h. mulyani, sh.,mh, sebagai hakim ketua, achmad subaidi,sh.mh. dan i wayan sedana, sh.,mh. masing-masing sebagai hakimanggota, putusan tersebut pada hari rabu tanggal 16 november 2022 telahdiucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh hakim ketuadengan dihadiri oleh hakim anggota tersebut dan kutsiyah, sh.mh.,panitera-pengganti pada pengadilan tinggi surabaya, tanpa dihadiri olehkedua belah pihak yang berperkara maupun kuasanya; hakim anggota hakim ketuattdttd achmadsubaidi, sh.mh. h. mulyani, sh.,mh ttdi wayan sedana, sh.,mh. panitera-pengganti ttd kutsiyah, sh.mh. perincian biaya banding:halaman 57 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 1.redaksi putusanrp 10.000,002.materairp 10.000,003.pemberkasanrp 130.000,00jumlahrp 150.000,00 ttdhalaman 58