putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor 18/pdt/2023/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi surabaya, yang memeriksa dan mengadili perkara –perkara perdata dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusanseperti tersebut dibawah ini dalam perkara antara:dr. achmad wahyuddin, s.h., m.h., tempat / tanggal lahir : gresik,12 maret 1965, umur : 57 tahun, jenis kelamin : laki-laki, agama : islam,warga negara : indonesia, alamat rumah : kauman, rt 003, rw 001, ds.kauman, kec. sidayu, kabupaten gresik, pekerjaan : dosen, status kawin :kawin, pendidikan : s-3; dalam hal ini diwakili oleh kuasa hukumnya yangbernama : moh. taufik, s.i.kom., s.h., m.h., dan ach dlofirul anam, s.h.i.,m.h., para advokat / konsultan hukum pada bung taufik & partners lawfirm, yang berkantor di gedung mwc nu lt. 2 jalan tenggumung wetan no1a gg. kendal no 1a kec. semampir, surabaya, berdasarkan surat kuasakhusus tertanggal 28 november 2022, selanjutnya disebut sebagaipembanding semula penggugat;m e l a w a n :kho handoyo santoso, beralamat di jl. kalisosok no. 29, kelurahankrembangan selatan, kecamatan krembangan, kota surabaya, dalam hal inimemberikan kuasanya kepada indawati, sh., m.h., advokat dan konsultanhukum “edward & associates” yang beralamat di jalan kertajaya no136, surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 21 desember2022, selanjutnya disebut sebagai terbanding semula tergugat;pengadilan tinggi tersebut; telah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 5 januari 2023nomor 18/pdt/2023/pt sby tentang penunjukan majelis hakim untukmemeriksa dan mengadili perkara tersebut ditingkat banding;halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 2.berkas perkara dan salinan resmi putusan pengadilan negeri surabayatanggal 24 november 2022 nomor 411/pdt.g/2022/pn.sby dan surat-surat yang bersangkutan dengan perkara tersebut;tentang duduk perkara:menerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai duduk perkaraseperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negeri surabayanomor 411/pdt.g/2022/pn.sby tanggal 24 november 2022 yang amarnyaberbunyi sebagai berikut :m e n g a d i li :dalam eksepsi;-menolak eksepsi tergugat;dalam pokok perkara;-menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima;-menghukum penggugat untuk membayar biaya perkarasebesar rp. 705.000,- (tujuh ratus lima ribu rupiah)menimbang bahwa sesudah putusan pengadilan negeri surabayadiucapkan dalam persidangan pada tanggal 24 november 2022, pembandingsemula penggugat melalui kuasa hukumnya pada tanggal 29 november2022 telah mengajukan permohonan banding sebagaimana ternyata dari aktapermohonan banding perkara nomor 411/pdt.g/2022/pn.sby yang dibuatoleh panitera pengadilan negeri surabaya, permohonan banding tersebutdisertai memori banding tertanggal 13 desember 2022 dan juga kuasaterbanding semula tergugat telah mengajukan kontra memori bandingtertanggal 27 desember 2022; menimbang bahwa kepada para pihak telah diberi kesempatan untukmemeriksa berkas perkara (inzage);tentang pertimbangan hukum:menimbang bahwa permohonan banding dari pembanding semulapenggugat telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara sertamemenuhi persyaratan yang telah ditentukan oleh peraturan perundang-halaman 2 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 undangan, oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formal dapatditerima;menimbang bahwa dari alasan-alasan banding yang diajukanpembanding semula penggugat pada pokoknya memohon sebagai berikut;mengadili :1.menerima permohonan banding dari pembanding semula penggugat;2.membatalkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor411/pdt.g/2022/pn;mengadili sendiri:1.mengabulkan gugatan penggugat (pemohon banding) untuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan berharga semua alat bukti yang diajukan penggugat (pemohon banding);3.menyatakan sah surat perjanjian dan pengakuan hutang tertanggal 9maret 2020 ;4.menyatakan tergugat (termohon banding) telah melakukanperbuatan ingkar janji (wanprestasi) ;5.menghukum tergugat (termohon banding) untuk melaksanakankewajibannya melakukan pembayaran kepada penggugat atashutangnya yang belum dibayar sebesar rp 2.000.000.000,00 (duamiliar rupiah) ;6.menghukum tergugat (termohon banding) untuk membayar kepadapenggugat denda keterlambatan pembayaran hutangnya sebesarrp. 280.000.000,00 (dua ratus delapan puluh juta rupiah) yangdiperhitungkan sejak 3 februari 2021, sampai dengan 3 april 2022 ;7.menghukum tergugat (termohon banding) untuk membayar biaya,rugi, dan bunga pada penggugat akibat perbuatan wanprestasi yangdilakukan tergugat (termohon banding), sebagaimana ketentuanpasal 1246, pasal 1248, dan pasal 1250 kuhperdata, yangdiperhitungkan sebesar 2% (dua persen) per bulan dari hutangnyahalaman 3 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 rp 2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah), yaitu sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) per bulan sejak gugatan inidiajukan di pengadilan negeri surabaya, sampai tergugat (termohonbanding) melunasi seluruh kewajiban pembayaran pada penggugat(pemohon banding);8.menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslaag)yang diajukan oleh penggugat (pemohon banding) atas seluruhharta benda milik tergugat (termohon banding), baik berupa barangbergerak maupun barang tak bergerak, sebagai berikut :-sebidang tanah yang terletak di jl. kalisosok no. 29, kelurahankrembangan selatan, kecamatan krembangan, kota surabaya,provinsi jawa timur ;-seluruh barang bergerak yang berada di jl. kalisosok no. 29,kelurahan krembangan selatan, kecamatan krembangan, kotasurabaya, provinsi jawa timur;-sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. san antonio n-1 no. 50, pakuwon city, kelurahan mulyorejo, kecamatanmulyorejo, kota surabaya, provinsi jawa timur ;-seluruh barang bergerak yang berada di jl. san antonio n-1 no.50, pakuwon city, kelurahan mulyorejo, kecamatan mulyorejo,kota surabaya, provinsi jawa timur ;-sebidang tanah dan bangunan yang terletak di jl. san antonio n-4 no. 35, pakuwon city, kelurahan mulyorejo, kecamatanmulyorejo, kota surabaya, provinsi jawa timur ;-seluruh barang bergerak yang berada di jl. san antonio n-4 no.35, pakuwon city, kelurahan mulyorejo, kecamatan mulyorejo,kota surabaya, provinsi jawa timur ;-sebidang tanah yang terletak di jl. san antonio n-13 no. 36,pakuwon city, kelurahan mulyorejo, kecamatan mulyorejo, kotasurabaya, provinsi jawa timur ;halaman 4 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 -seluruh barang bergerak yang berada di jl. san antonio n-13 no.36, pakuwon city, kelurahan mulyorejo, kecamatan mulyorejo,kota surabaya, provinsi jawa timur ;-sebidang tanah yang terletak di jl. raya mojosari – trawas,dusun sruni, rt 03 rw 01, desa banjartanggul, keacamatanpungging, kabupaten mojokerto, provinsi jawa timur ;-seluruh barang bergerak yang berada di jl. raya mojosari –trawas, dusun sruni, rt 03 rw 01, desa banjartanggul,keacamatan pungging, kabupaten mojokerto, provinsi jawatimur ;-sebidang tanah yang terletak di perum. bukit trawas gardenblok a no. 301, desa ketapanrame, kecamatan trawas,kabupaten mojokerto, provinsi jawa timur ;-seluruh barang bergerak yang berada di perum. bukit trawasgarden blok a no. 301, desa ketapanrame, kecamatan trawas,kabupaten mojokerto, provinsi jawa timur ;9.menyatakan putusan tingkat 1 pengadilan negeri surabaya diputusdalam putusan serta merta (uitvoer baar bij voorrad) dan dapatnyadijalankan lebih dahulu meskipun ada verset, banding, maupunkasasi ;10.membebankan biaya perkara yang timbul kepada tergugat (termohonbanding);atau apabila majelis hakim berpendapat lain, ex aequo ex bono, mohonputusan yang seadil- adilnya.menimbang, bahwa dari alasan-alasan kontra memori banding yangdiajukan oleh terbanding semula tergugat pada pokoknya memohonsebagai berikut;1. menerima permohonan banding dari pembanding dahulu penggugat;2. menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor411/pdt.g/2021/pn sby tertanggal 24 november 2022;halaman 5 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 3. menghukum pembanding dahulu penggugat untuk membayar biayaperkara pada semua tingkat banding;menimbang, bahwa setelah membaca dan mempelajari berkasperkara tersebut beserta surat-surat terlampir, salinan resmi putusanpengadilan negeri surabaya tanggal 24 november 2022 nomor411/pdt.g/2022/pn. sby, memori banding dari pembanding semulapenggugat dan kontra memori banding dari terbanding semula tergugat,pengadilan tinggi tidak sependapat dengan putusan pengadilan tingkatpertama, dengan pertimbangan sebagai berikut;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan mengenai pokokperkara, pengadilan tinggi terlebih dahulu akan mempertimbangkanmengenai eksepsi yang diajukan oleh terbanding semula tergugat;menimbang, bahwa dalam eksepsi pengadilan tinggi mengambil alihpertimbangan pengadilan tingkat pertama yang menolak eksepsiterbanding semula tergugat untuk dijadikan sebagai pertimbangan pula olehpengadilan tinggi dalam mengadili perkara ini di tingkat banding, namunpengadilan tinggi tidak sependapat dengan pertimbangan pengadilantingkat pertama yang menyatakan gugatan tidak dapat diterima karenakurang pihak yang seharusnya pembanding semula penggugat mengikutsertakan orang yang bernama zainal abidin sebagai pihak baik sebagaitergugat atau turut tergugat, dengan pertimbangan sebagai berikut;menimbang, bahwa gugatan yang diajukan oleh pembanding semulapenggugat berupa gugatan wanprestasi / ingkar janji yang dilakukan olehterbanding semula tergugat, sehingga pembanding semula penggugatmelalui gugatan ini menuntut agar haknya dipenuhi oleh terbanding semulatergugat untuk membayar hutang, sedangkan dalam perkara ini pembandingsemula penggugat tidak mempermasalahkan hubungannya dengan orangyang bernama zainal abidin mengenai jual beli spbu dengan shm no 371dan shm no 380 sesuai bukti surat bertanda t9 dan t10;halaman 6 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 menimbang, bahwa disamping itu dalam acara perdata wewenanguntuk menentukan siapa-siapa yang akan digugat adalah hak pembanding /penggugat sepanjang haknya merasa dilanggar;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, maka gugatanpembanding semula penggugat dapat diterima dan selanjutnya pengadilantinggi mempertimbangkan mengenai pokok perkara;menimbang, bahwa pembanding semula penggugat pada pokoknyamendalilkan bahwa terbanding semula tergugat telah ingkar janji /wanprestasi karena tidak memenuhi kewajibannya untuk membayar hutangsejumlah rp2.000.000.000 (dua milyar rupiah) kepada pembanding semulapenggugat dan telah beberapa kali ditegur / somasi, namun tetap juga tidakmemenuhi kewajiban untuk membayar hutangnya;menimbang, bahwa atas dalil pokok gugatan penggugat tersebutdiatas, terbanding semula tergugat menyangkal pada pokoknya menyatakanbahwa terbanding semula tergugat tidak pernah membuat danmenandatangani surat perjanjian dan pengakuan hutang tertanggal 9 maret2020 dan sisa hutang terbanding semula tergugat yang ada pada pt bankbni (persero) tbk graha pangeran sejumlah rp2.500.000.000 (dua milyarlima ratus juta rupiah) sampai saat ini belum dibayar dan macet;menimbang, bahwa dalil pokok gugatan pembanding semulapenggugat telah disangkal dan pembanding semula penggugat telahmembuktikan dengan mengajukan bukti surat-surat dan saksi, sedangkanterbanding semula tergugat mengajukan bukti surat-surat;menimbang, bahwa dalam bukti surat bertanda p1 berupa suratdibawah tangan mengenai perjanjian dan pengakuan hutang antarapembanding dan terbanding tertanggal 9 maret 2020, pada pokoknyamemperjanjikan mengenai hal-hal sebagai berikut;-bahwa pada saat ini terbanding mempunyai kewajiban untukmenyelesaikan pembayaran fasilitas kredit yang diterima dari bank bnihalaman 7 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 tbk (persero) sejumlah rp2.500.000.000 (dua milyar lima ratus jutarupiah);-bahwa pembanding berniat membantu untuk melunasi hutangterbanding di pt bank negara indonesia (persero) tbk sejumlahrp2.500.000.000 (dua milyar lima ratus juta rupiah);-bahwa pembanding telah memberikan pinjaman kepada terbandingsejumlah rp2.000.000.000 (dua milyar rupiah) untuk modal kerja;-bahwa terbanding akan membayar kepada pembanding pinjamansebesar rp2.000.000.000 (dua milyar rupiah) setelah aset-aset yangmenjadi jaminan pada pt bank negara indonesia (persero) tbk lakuterjual selambat-lambatnya tanggal 2 februari 2021;menimbang, bahwa terhadap bukti surat bertanda p1 tersebut diatas,telah disangkal oleh terbanding yang pada pokoknya menyatakan tidakpernah membuat dan menandatangani surat perjanjian dan pengakuanhutang tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat bertanda p4 berupa suratkeputusan permohonan terbanding dari pt bank negara indonesia perserotbk tertanggal 9 maret 2020, bukti surat bertanda p6 berupa formulir setoranrekening bni graha pangeran dan dihubungkan dengan bukti surat bertandat9 berupa perjanjian pengikatan jual beli antara terbanding dengan zainalabidin atas shm no 371 yang diatasnya terdapat spbu 54.507 denganharga sebesar rp3.500.000.000 (tiga milyar lima ratus juta rupiah) dan t10berupa perjanjian pengikatan jual beli antara terbanding dengan zainalabidin atas shm no 380 dengan harga rp3.500.000.000 (tiga milyar limaratus juta rupiah), terbukti dua aset terbanding yang dipakai jaminan hutangpada pt bank negara indonesia tersebut telah laku dijual sehargarp7.000.000.000 (tujuh milyar rupiah) dan pembayarannya langsungdisetorkan ke pt bank negara indonesia (persero) tbk sehingga shm no371 dan shm no 380 sudah berada di tangan / dikuasai pembanding;halaman 8 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat bertanda t7 berupapermohonan penawaran penyelesaian pinjaman atas nama terbandingsebesar rp9.350.000.000 (sembilan milyar tiga ratus lima puluh juta rupiah)dan telah dibayar rp7.000.000.000 (tujuh milyar rupiah) sebagaimanatersebut diatas, sehingga hutang terbanding pada pt bank negaraindonesia (persero) tbk masih tersisa, yang dalam bukti surat bertanda p1dan dalam dalil sangkalan terbanding mendalilkan sebesar rp2.500.000.000(dua milyar lima ratus juta rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan bukti surat bertanda p1 diperjanjikanbahwa uang sejumlah rp2.000.000.000 (dua milyar rupiah) diberikan dengantujuan untuk melunasi hutangnya terbanding yang masih ada pada pt banknegara indonesia (persero) tbk sejumlah rp2.500.000.000 (dua milyar limaratus juta rupiah);menimbang, bahwa dari bukti surat-surat yang diajukan olehpembanding tidak ada bukti setoran rekening seperti halnya bukti suratbertanda p6 atau bukti penerimaan uang sejumlah rp2.000.000.000 (duamilyar rupiah);menimbang, bahwa demikian pula keterangan saksi-saksi yangdiajukan pembanding, meskipun menerangkan terbanding mempunyaihutang kepada pembanding sejumlah rp2.000.000.000 (dua milyar rupiah)namun saksi tidak mengetahui lebih jauh lagi mengenai terjadinya jual beliaset shm no 371 dan shm no 380 seharga rp7.000.000.000 (tujuh milyarrupiah), sehingga keterangan para saksi yang diajukan oleh pembandingtersebut tidak mempunyai nilai pembuktian pula untuk menyatakanterbanding mempunyai hutang kepada pembanding sejumlahrp2.000.000.000 (dua milyar rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, makadalil pokok gugatan pembanding semula penggugat tidak terbukti, sehinggapetitum gugatan pembanding tidak perlu dipertimbangkan secara rinci satupersatu dan selanjutnya petitum gugatan patut ditolak seluruhnya;halaman 9 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, makapengadilan tinggi berpendapat bahwa putusan pengadilan negerisurabaya tanggal 24 november 2022 nomor 411/pdt.g/2022/pn sby tidakdapat dipertahankan dan haruslah dibatalkan, selanjutnya pengadilan tinggiakan mengadili sendiri sebagaimana dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa oleh karena putusan pengadilan tingkat pertamadibatalkan, dan pembanding berada di pihak yang kalah, maka kepadapembanding patut dihukum untuk membayar biaya perkara;memperhatikan undang undang nomor 20 tahun 1947 tentangpengadilan ulangan di jawa dan madura jo. undang undang nomor 2 tahun1986 tentang peradilan umum yang telah beberapa kali diubah danperubahan terakhir dengan undang undang nomor 49 tahun 2009 sertaperaturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i :-menerima permohonan banding dari pembanding semula penggugat;-membatalkan putusan pengadilan negeri surabaya tanggal 24 november2022 nomor 411/pdt.g/2022/pn sby;mengadili sendiri;dalam eksepsi-menolak eksepsi terbanding semula tergugat;dalam pokok perkara1.menolak gugatan pembanding semula penggugat untuk seluruhnya;2.menghukum pembanding semula penggugat untuk membayar biayaperkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingditetapkan sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari selasa tanggal 24 januari 2023 yang terdiri dari iwayan sedana, s.h., m.h., sebagai hakim ketua majelis, achmad subaidi,s.h., m.h., dan reno listowo, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakimanggota majelis, putusan ini diucapkan dalam persidangan terbuka untukhalaman 10 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 umum pada hari dan tanggal itu juga oleh majelis hakim tersebut dengandihadiri oleh prastyandi zulfikar, s.h., m.m., panitera pengganti padapengadilan tinggi surabaya tanpa dihadiri oleh kedua belah pihak yangberperkara maupun kuasanya serta putusan tersebut dikirim secara elektronikmelalui sistem informasi pengadilan negeri surabaya pada hari itu juga. hakim anggota, hakim ketua, ttdttdachmad subaidi, s.h., m.h i wayan sedana, s.h., m.h ttdreno listowo, s.h., m.h. panitera pengganti,ttd prastyandi zulfikar, s.h., m.m.perincian biaya banding :1. redaksi putusan rp. 10.000,002. materai rp. 10.000,003. pemberkasan rp 130.000,00 jumlah : 150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah)halaman 11