putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 wuruk iv blok e1 nomor 8 kaliwates jember, berdasarkansurat kuasa khusustanggal 7 pebruari 2020, sebagai tergugat iii; 4.bupati lumajang cq kepala dinas kesehatan kabupatenlumajang, bertempat tinggal di jalan s parman nomor 13lumajang, dalam hal ini diwakili kuasanya yaitu adi prasetyodkk, berdasarkan surat kuasa tanggal 17 februari 2020,sebagai tergugat iv; kesemuanya selanjutnya disebut sebagai ..............................para tergugat / terbanding; pengadilan tinggi tersebut; telah membaca: 1. penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 22 juli 2020nomor448/pen.pdt/2020/pt sby., tentang penunjukan majelis hakim untukmemeriksa dan mengadili perkara tersebut di tingkat banding;2.berkas perkara nomor 8/pdt.g/2020/pn jmr., dan surat-surat yangberkaitan dengan perkara tersebut serta putusan pengadilan negerijember tanggal 13 mei 2020 nomor 8/pdt.g/2020/pn jmr.; tentang duduk perkara menimbang, bahwa penggugat dengan surat gugatan tanggal 21januari 2020 yang diterima dan didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negerijember pada tanggal 21 januari 2020 dalam register nomor 8/pdt.g/2020/pnjmr, telah mengajukan gugatan sebagai berikut:1.bahwatergugat iv telah membuka tender pengadaan proyekpembangunan puskesmas penanggal, kecamatan penanggal, kabupatenlumajang yang dimenangkan oleh tergugat iii; bahwa selanjutnyatergugat i dan ii (suami istri) nge sub (mengambil alih) sebagian pekerjaandari pembangunanan puskesmas penanggal tersebut dari tergugat iii; perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 2.bahwa sebagian pekerjaan tersebut adalah pengerjaan berupapemasangan kusen alumunium, plafon, dan galvalum yaitu :-pekerjaan untuk di gedung bagian barat lantai dua;-pekerjaan untuk di gedung bagian timur lantai satu;-pekerjaan untuk di gedung bagian timur lantai dua;3.bahwakemudian antara penggugat dengan tergugat dan ii pada bulanoktober 2018, telah mengadakan perjanjian kerjasama kontrak dirumahtergugat i dan ii di jember untuk melaksanakan dan menyelesaikanpekerjaanyang menjadi kewajiban tergugat i dan ii atas perjanjian dengantergugat iii. sebagaimana point 1 diatas, khusus pemasangan kusenalumunium, plafon, dan galvalum senilai rp. 499.160.000,00 (empat ratussembilan puluh sembilan juta seratus enam puluh ribu rupiah); 4.bahwa penggugat telah mengajukan penawaran harga,sebagaimanapenawaran harga tertanggal 15 oktober 2018 dan penawaran hargatersebut telah disetujui oleh tergugat i dan ii;bahwa sehingga penggugat diwajibkan menyelesaikan pekerjaan sesuaidengan penawaran harga yang telah disetujui dan tergugat i dan iiberkewajiban membayar uang proyek sebagai mana telah disepakati senilairp. 499.160.000,00 (empat ratus sembilan puluh sembilan juta seratusenam puluh ribu rupiah) kepada penggugat apabila telah selesaimelaksanakan pekerjaannya; 5.bahwa adapun rincian penawaran harga tersebut yang sudah disepakatiantara tergugat i. dan penggugat adalah berupa khusus pekerjaanpemasangan kusen alumunium, plafon, dan galvalum yang berlokasi dipembangunan puskesmas penanggal, kecamatan penanggal, kabupatenlumajang dengan perincian sebagai berikut : -pekerjaan untuk gedung bagian barat lantai dua : rp.203.305.000,00,00-pekerjaan untuk gedung bagian timur lantai satu :rp.142.485.000,00,00 perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 -pekerjaan untuk gedung bagian timur lantai dua : rp.153.370.000,00,00 jumlah rp. 499.160.000,00,006.bahwa penggugat sudah melaksanakan pekerjaannya danmenghabiskan biaya sebesar tersebut diatas yaitu rp. 499.160.000,00(empat ratus sembilan puluh sembilan juta seratus enam puluh riburupiah);7.bahwa akan tetapi tergugat i dan ii sampai saat ini hanyamembayar rp. 130.000.000,00 (seratus tiga puluh juta rupiah); sehinggatergugat i danii mempunyai sisa tanggungan uang proyek kepada penggugat sebesarrp. 369.160.000,00 (tiga ratus enam puluh sembilan juta seratus enampuluh ribu rupiah);8.bahwa oleh karena penggugat mendapatkan uang modal untukmenyelesaikan pekerjaan tersebut diperoleh dari meminjam uang di bank,sehingga tergugat i dan ii melakukan wanprestasi dengan tidak dibayarnyauang sebesar rp. 369.160.000,00 (tiga ratus enam puluh sembilan jutaseratus enam puluh ribu rupiah) sejak bulan nopember 2018sampaisekarang bulan januari 2020 (15 bulan) maka menimbulkankerugian dan jika diperhitungkan adalah dengan bunga bank sebesar2,5 % perbulan, maka 2,5 % dari rp. 369.160.000 adalah sebesarrp. 9.229.000,00 (sembilan juta dua ratus dua puluh sembilan ribu rupiah)setiap bulannya; bahwa jika selama 15 bulan maka kerugian penggugatsebesar rp. 9.229.000,00 x 15 bulan = rp. 138.435.000 (seratus tiga puluhdelapan juta empat ratus tiga puluh lima ribu rupiah) dan akan bertambahsetiap bulannya sampai perkara berkekuatan hukum tetap;9.bahwa tergugat iii dilibatkan dalam perkara ini karena mengetahuipersis proyek tersebut diatas yang mengerjakan proyek sebagaimanatersebut diatas adalah penggugat dan harus tunduk terhadap isi putusan ini; bahkan tergugat iii. telah merusak kunci kunci pintu puskesmaspenanggal yang sebelumnya sudah dipasang oleh penggugat; perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 bahwa karena kunci kunci aslinya ada pada penggugat dan penggugattidak mau menyerahkan kepada tergugat i dan ii karena tergugat i masihmempunyai sisa uang tanggungan proyek kepada penggugat sebesartersebut diatas;bahwa juga tergugat iii juga ikut membantu membayar sebagian uangsebesar rp. 110.000.000,00 (seratus sepuluh juta rupiah);bahwa sedangkan tergugat idan ii hanya membayar rp. 20.000.000,00(dua puluh juta rupiah) pada penggugat, sehingga total pembayaranberjumlah rp. 130.000.000,00 (seratus tiga puluh juta rupiah);10.bahwa tergugat ivsebagai pengguna anggaran dilibatkan dalamperkara ini karena mengetahui persis tentang keberadaan proyek tersebutserta pembiayaannya sehingga harus tunduk pada isi putusan ini;11.bahwa untuk menjamin sisa uang proyek yang belum dibayaroleh tergugat i. dan ii pada penggugat, maka penggugat mohon agarpengadilan negeri jember meletakkan sita jaminan yaitu berupa tanahyang diatasnya berdiri rumah gedung permanen hak milik tergugat i dan iiyang terletak di kelurahan kebonsari, kecamatan sumbersari, kabupatenjember atau yang terkenal di jalan letjen panjaitan gang xii blok h nomor111 jember;dengan batas batas : utara :jalan;timur: pekarangan/rumah pak yunus;selatan:pekarangan/rumah pak wayan;barat : pekarangan kosong ;untuk selanjutnya disebut sebagai obyek sengketa ;12.bahwa oleh karena itu sudah selayaknya jika tergugat i dan iidinyatakan mempunyai sisa tanggungan uang proyek kepada penggugatsebagaimana tersebut diatas, maka selanjutnya obyek sengketa dilelangdan hasilnya diserahkan kepada penggugat setelah dikurangi biaya lelangserta sisanya dikembalikan kepada tergugat i dan ii; perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 13.bahwa selanjutnya mohon tergugat idan ii dihukum untukmembayar seluruh biaya yang timbul akibat perkara ini;bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas maka dengan ini penggugat mohonkepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini agarberkenan memutuskan yang amarnya berbunyi sebagai berikut :primair:1.mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya;2.menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang telah diletakkanatastanah dan rumah obyek sengketa milik tergugat i dan ii oleh pengadilannegeri jember apabila telah dilaksanakan;3.menyatakan tergugat i dan ii telah melakukan wanprestasi/ingkar janjikepada penggugat dengan tidak membayar sisa kekurangan uang proyekyang sudah disepakati sebesar rp. 369.160.000,00 (tiga ratus enam puluhsembilan juta seratus enam puluh ribu rupiah);4.menyatakan tergugat i dan ii berkewajiban untuk membayar kepadapenggugat sisa uang proyek sebesar rp. 369.160.000,00 (tiga ratus enampuluh sembilan juta seratus enam puluh ribu rupiah);5.menyatakan tergugat i dan ii berkewajiban pula untuk membayar bungabank selama 15 bulan atas maka bunga bank sebesar 2,5 % perbulan,maka 2,5 % dari rp. 369.160.000.00 adalah sebesar rp. 9.229.000,00(sembilan juta dua ratus dua puluh sembilan ribu rupiah) setiap bulannya;bahwa jika selama 15 bulan maka kerugian penggugat sebesarrp. 9.229.000,00,00 x 15 bulan = rp. 138.435.000,00 (seratus tiga puluhdelapan juta empat ratus tiga puluh lima ribu rupiah) dan akan bertambahsetiap bulannya sampai perkara berkekuatan hukum tetap;6.menyatakan obyek sengketa untuk dilelang dan hasilnya diserahkankepada penggugat setelah dikurangi biaya lelang serta sisanyadikembalikan kepada tergugat i dan ii;7.menyatakan tergugat iii dan iv untuk tunduk pada isi putusan ini; perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 8.menghukum tergugat i dan ii untuk membayar biaya yang timbul akibatperkara ini subsidair : atau apabila majelis hakim yang memeriksa perkara ini berpendapat lain kami mohon putusan yang seadil adilnya (ex aequo et bono)berdasar hukum. menimbang, bahwa atas gugatan tersebut pengadilan negeri jembertelah menjatuhkan putusan tanggal 13 mei 2020 nomor 8/pdt.g/2020/pnjmr., yang amarnya berbunyi sebagai berikut:dalam eksepsi-menolak eksepsi tergugat iii seluruhnya;dalam pokok perkara1.mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;2.menyatakan tergugat i dan tergugat ii telah melakukan wanprestasi;3.menghukum tergugat i dan tergugat ii untuk membayar uang sisapemasangan kusen alumunium, plafon, dan galvalumpuskesmaspenanggal sebesar rp 369.160.000,00 (tiga ratus enam puluh sembilan jutaseratus enam puluh ribu rupiah) kepada penggugat;4.menghukum tergugat iii dan tergugat iv untuk tunduk pada isi putusanini;5.menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya;6.menghukum para tergugat untuk membayar biaya perkara ini secaratanggung renteng yang hingga kini dihitung sejumlah rp. 2.116.000,00 (duajuta seratus enam belas ribu rupiah);membaca berturut-turut: 1.relaas pemberitahuan putusan yang dibuat oleh jurusita penggantipengadilan negeri jember kepada tergugat i / terbanding pada tanggal 15mei 2020 dan kepada tergugat ii / terbanding pada tanggal 15 mei 2020; 2.akta pernyataan banding yang dibuat oleh panitera pengadilan negerijember yang menerangkan bahwa kuasa penggugat / pembanding telahmengajukan permohonan banding terhadap putusan pengadilan negeri perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 jember tanggal 13 mei 2020 nomor 8/pdt.g/2020/pn jmr., pada tanggal20 mei 2020;3.relaas pemberitahuan isi putusan pengadilan negeri jember yangdibuat oleh jurusita pengadilan negeri lumajang, atas perintah ketuapengadilan negeri tersebut guna memenuhi surat dari pengadilan negerijember tanggal 26 mei 2020 nomor: w14.u2/867/hk.02/05/2020 kepadatergugat iv / terbanding pada tanggal 28 mei 2020;4.relaas pemberitahuan pernyataan banding yang dibuat oleh jurusitapengganti pengadilan negeri jember menerangkan bahwa telahdiberitahukan kepada para tergugat / terbanding pada tanggal 27 mei2020; 5.relaas pemberitahuan pernyataan banding yang dibuat oleh jurusitapengganti pengadilan negeri jember menerangkan bahwa telahdiberitahukan kepada kuasa tergugat iii / terbanding pada tanggal 27 mei2020; 6.relaas pemberitahuan pernyataan banding yang dibuat oleh jurusitapengadilan negeri lumajang, atas perintah ketua pengadilan negeritersebut guna memenuhi surat dari pengaduilan negeri jember tanggal 26mei 2020, nomor: w14.u2/867/hk.02/05/2020 telah memberitahukankepada tergugat iv / terbanding pada tanggal 28 mei 2020; 7.memori banding tertanggal 11 juni 2020 dari kuasa penggugat /pembanding yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jemberpada tanggal 11 juni 2020; 8.relaas pemberitahuan memori banding yang dibuat oleh jurusitapengganti pengadilan negeri jember bahwa telah diberitahukan kepadatergugat i / terbanding, tergugat ii / terbanding dan kepada tergugat iii /terbanding masing-masing pada tanggal 15 juni 2020;9.relaas pemberitahuan memori banding yang dibuat oleh jurusitapengadilan negeri lumajang, atas perintah ketua pengadilan negeritersebut guna memenuhi surat dari pengadilan negeri jember tanggal 11 perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 juni 2020 nomor: w14.u3/985/hk.02/6/2020 dan telah diberitahukankepada tergugat iv / terbanding pada tanggal 17 juni 2020;10.surat pemberitahuan memeriksa berkas perkara yang dibuat olehjurusita pengganti pengadilan negeri jember menerangkan bahwa telahdiberitahukan kepada kuasa penggugat / pembanding, tergugat i /terbanding, tergugat ii / terbanding dan kuasa tergugat iii / terbandingmasing-masing pada tanggal 27 mei 2020; 11.surat pemberitahuan memeriksa berkas perkara yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri lumajang, atas perintah ketuapengadilan negeritersebut guna memenuhi surat dari pengadilan negeri jember tanggal 26mei 2020 nomor: w14.u2/867/hk.02/05/2020 kepada tergugat iv /terbanding pada tanggal 28 mei 2020;tentang pertimbangan hukum menimbang, bahwa permohonan banding dari kuasa penggugat /pembanding telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara sertatelah memenuhi persyaratan yang ditentukan oleh undang-undang, oleh karenaitu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa memori banding dari kuasa penggugat /pembanding tersebut, adapun keberatan kuasa penggugat / pembandingberdasarkan alasan-alasan sebagai berikut:-bahwa penggugat / pembanding keberatan dengan majelishakim judex faktie pengadilan negeri jember yang tidakmempertimbangkan harta milik tergugat i dan ii / terbanding yakniberupa obyek sengketa yang telah diminta dan dimohon olehpenggugat / pembanding untuk disita dan dilelang serta hasilnyadibayarkan kepada hutang-hutang tergugat i dan ii yang telahditetapkan sebesar rp. 369.160.000,- (tiga ratus enam puluh sembilanjuta seratus enam puluh ribu rupiah). bahwa sehingga dengan tidakdipertimbangkannya dan tidak dikabulkannya dalam amar putusanmajelis hakim pengadilan negeri jember mengakibatkan putusan perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 tersebut menjadi tidak menggigit dan sia-sia bagi penggugat /pembanding;-bahwa dengan tidak hadirnya tergugat i, ii dan iv selamapersidangan berlangsung maka dengan demikian tergugat i, ii dan ivdianggap telah melepaskan haknya dan telah membenarkankeseluruhan isi dari gugatan penggugat / pembanding tersebut. bahwasehingga wajar apabila obyek sengketa dalam perkara ini untukdiletakkan sita jaminan sebagaimana pasal 227 hir, dilelang danhasilnya diserahkan kepada penggugat / pembanding, sebagaimanatuntutan penggugat dalam gugatannya serta sisa penjualan lelangdikembalikan kepada tergugat idan ii / terbanding; menimbang, bahwa tergugat i, ii dan iv / terbanding, kuasa tergugatiii / terbanding tidak mengajukan kontra memori banding; menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi membacadan meneliti serta memeriksa secara seksama berkas perkara, memoribanding dari kuasa penggugat / pembanding dan salinan resmi putusanpengadilan negeri jember tanggal 13 mei 2020 nomor 8/pdt.g/2020/pn jmr., serta surat-surat lainnya yang berhubungan dengan perkara ini, majelis hakimpengadilan tinggi berpendapat bahwa putusan majelis hakim tingkat pertamatersebut telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar menurut hukum,sehingga pertimbangan tersebut dapat disetujui dan dijadikan dasarpertimbangan hukum sendiri oleh majelis hakim pengadilan tinggi dalammemutus perkara ini ditingkat banding; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangantersebutdiatas, maka putusan pengadilan negeri jember tanggal 13 mei 2020 nomor8/pdt.g/2020/pn. jmr., dapat dipertahankan dan dikuatkan; perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 menimbang, bahwa oleh karena penggugat / pembanding tetap beradadipihak yang kalah, maka harus dihukum untuk membayar biaya perkaradalam kedua tingkat pengadilan; mengingat dan memperhatikan ketentuan hukum yang berlkukhususnya dalam hir, kitab undang-undang hukum perdata (kuhperdata)dan ketentuan pasal-pasal lain yang bersangkutan dengan perkara ini; mengadili1.menerima permohonan banding dari kuasa penggugat /pembanding;2.menguatkan putusan pengadilan negeri jember tanggal 13 mei 2020nomor 8/pdt.g/2020/pn. jmr., yang dimohonkan banding tersebut; 3.menghukum penggugat / pembanding untuk membayar biaya perkaradalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesarrp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); demikian diputus dalam sidang musyawarah majelis hakim pengadilantinggi surabaya pada hari senin tanggal 31 agustus 2020 oleh kamirasminto, s.h.,mhum. hakim tinggi pengadilan tinggi surabaya yangditunjuk sebagai ketua majelis, winaryo, s.h.,m.h. dan dr. ph. hutabarat,s.h.,mhum. masing-masing sebagai hakim anggota untuk memeriksa danmengadili perkara ini dalam tingkat banding, putusan mana diucapkandalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 3september 2020 oleh ketua majelis tersebut, dengan dihadiri oleh hakim-hakim anggota dan dengan dibantu oleh ainui arifin, sh,.mh. sebagaipanitera pengganti pengadilan tinggi tersebut, dan tanpa dihadiri oleh keduabelah pihak yang berperkara. hakim-hakim anggota hakim ketua ttd. ttd. winaryo, s.h.,m.h. rasminto, s.h.,mhum. ttd. perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 dr. ph. hutabarat, s.h.,mhum. panitera pengganti ttd. ainul arifin, s.h.,m.h. perincian biaya banding : 1.materai rp.6.000,-2.redaksi rp.10.000,-3.pemberkasan rp. 134.000,- jumlah rp.150.000,- perkara nomor 448/pdt/2020/pt sby