putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a n nomor 774/pdt/2021/pt sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi surabaya, yang memeriksa danmengadili perkara perdata dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkanputusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara antara : amin, tempat / tanggal lahir: di surabaya pada tanggal 9 juni 1974, jeniskelamin : laki-laki, agama: islam, pekerjaan: karyawanswasta, alamat : jalan tengger raya 3/6 rt 002 rw 002,kelurahan kandangan, kecamatan benowo, kotasurabaya, nik 3578190906740002;selajutnya disebut sebagai pembanding semulapenggugat ;melawan:1. ny. isofiyah, jenis kelamin : perempuan, alamat: jl banjar sugihan 1/72rt 02 rw 04, surabaya nomor ktp3578304207800001, sekarang bertempat tinggal di jalantengger raya iii/36 rt 02 rw 02, kelurahankandangan, kecamatan benowo, kota surabaya.selanjutnya disebut sebagai terbanding i semulatergugat i;2. mattali, jenis kelamin: laki-laki, alamat: di jalan wonosari lor 124 rt006 rw 003, kelurahan wonokusumo, kecamatansemampir, kota surabaya selanjutnya disebut sebagai terbanding ii semulatergugat ii pengadilan tinggi tersebut ; telah membaca : putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 1.penetapan ketua pengadilan tinggi surabaya tanggal 17 nopember2021, nomor 774/pdt/2021/pt sby tentang penunjukan majelis hakimuntuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut di tingkat banding ; 2.berkas perkara, turunan resmi putusan pengadilan negeri surabayatanggal 30 september 2021, nomor 1218/pdt.g/2020/pn sby dan surat-surat yang berhubungan dengan perkara tersebut; tentang duduknya perkaramenerima dan mengutip keadaan - keadaan mengenai duduknyaperkara seperti tercantum dalam salinan resmi putusan pengadilan negerisurabaya tanggal 30 september 2021, nomor 1218/pdt.g/2020/ pn sby, yangamar selengkapnya berbunyi sebagai berikut:mengadili1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlahrp2.275.000,- ( dua juta dua ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) membaca berturut-turut: -akta pernyataan permohonan banding yang dibuat oleh panitera pengadilannegeri surabaya, menerangkan bahwa pembanding semula penggugatpada tanggal 11 oktober 2021, telah mengajukan permohonan bandingterhadap putusan pengadilan negeri surabaya tanggal 30 september2021, nomor 1218/pdt.g/2020/pn sby;-risalah pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuat olehjurusita pengganti pengadilan negeri surabaya, menerangkan, bahwapermohonan banding tersebut telah diberitahukan kepada terbanding isemula tergugat i pada tanggal 14 oktober 2021; -risalah pemberitahuan pernyataan permohonan banding yang dibuat olehjurusita pengganti pengadilan negeri surabaya, menerangkan, bahwapermohonan banding tersebut telah diberitahukan kepada terbanding ii putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 semula tergugat ii pada tanggal 14 oktober 2021 ;-memori banding dari pembanding semula penggugat tertanggal 25oktober 2021 telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri surabayatanggal 25 oktober 2021 dan telah disampaikan oleh jurusita pengadilannegeri surabaya kepada terbanding i/ tergugat i dan terbanding ii/ tergugatii masing-masing pada tanggal 28 oktober 2021 ; -kontra memori banding tertanggal 5 nopember 2021 dari terbanding i/tergugat i diterima pada kepaniteraan pengadilan negeri surabaya padatanggal 5 nopember 2021;-risalah pemberitahuan/ penyerahan kontra memori banding yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri surabaya, menerangkan, bahwa kontra memoribanding tersebut telah diberitahukan/ diserahkan kepada pembanding/penggugat pada tanggal 10 nopember 2021;-risalah pemberitahuan/ penyerahan kontra memori banding yang dibuatoleh jurusita pengadilan negeri surabaya, menerangkan, bahwa kontramemori banding tersebut telah diberitahukan/ diserahkan kepadaterbanding ii / tergugat ii pada tanggal 11 nopember 2021;-risalah pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri surabaya menerangkan, bahwa pada tanggal14 oktober 2021 telah diberitahukan kepada pembanding / penggugatbahwa berkas perkara telah selesai diminutasi dan diberi kesempatan untukmempelajari berkas perkara tersebut sebelum dikirim ke pengadilan tinggi;-risalah pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri surabaya, menerangkan, bahwa telahdiberitahukan kepada terbanding i / tergugat i, pada tanggal 14 oktober2021 bahwa berkas perkara telah selesai diminutasi dan diberi kesempatanuntuk mempelajari berkas perkara tersebut sebelum dikirim ke pengadilantinggi; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 -risalah pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat olehjurusita pengadilan negeri surabaya, menerangkan, bahwa telahdiberitahukan kepada terbanding ii / tergugat ii, pada tanggal 14 oktober2021 bahwa berkas perkara telah selesai diminutasi dan diberi kesempatanuntuk mempelajari berkas perkara tersebut sebelum dikirim ke pengadilantinggi;tentang pertimbangan hukumnyamenimbang, bahwa permohonan banding yang diajukan olehpembanding semula penggugat, telah diajukan dalam tenggang waktu dandengan cara serta syarat-syarat lain yang ditentukan undang-undang, makapermohonan banding tersebut secara formal dapat diterima;menimbang, bahwa pembanding semula penggugat telah mengajukankeberatan terhadap putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 menimbang, bahwa terbanding i semula tergugat i menanggapimemori banding dari pembanding semula penggugat telah mengajukan kontramemori bading tertanggal 5 nopember 2021 yang pada pokoknya memohonpada majelis hakim pengadilan tinggi untuk memutus sebagai berikut : 1.menolak seluruh permohonan banding pembanding atau setidak-tidaknyamenyatakan permohonan banding tidak dapat diterima seluruhnya;2.menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor1218/pdt.g/2020/ pn sby tanggal 30 september 2021.3.menghukum pembanding untuk membayar seluruh biaya perkara yangtimbul.atau mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono). menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggimembaca, meneliti serta memeriksa secara seksama berkas perkara, beritaacara persidangan dan salinan resmi putusan pengadilan negeri surabayatanggal 30 september 2021 nomor 1218/pdt.g/2020/ pn sby, serta surat-surat lainnya yang berhubungan dengan perkara ini, majelis hakim pengadilantinggi menyetujui pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama yangdinilai telah tepat dan benar secara yuridis, dan dipertimbangkan secaracermat dan lengkap berdasarkan fakta-fakta hukum yang diperolehdipersidangan;menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidanganmajelis hakim tingkat pertama berpendapat dalam surat gugatan penggugatterdapat 2 (dua) tuntutan dengan dasar yang berbeda dimana satu sisimeminta agar tergugat i dinyatakan telah melakukan wanprestasi (ingkar janji)karena tidak memenuhi isi perjanjian jual beli tanah dan bangunan milikpenggugat yang terletak di jalan tengger raya 3/6 rt 002 rw 002, kel./desa kandangan, kecamatan benowo, kota surabaya, provnisi jawa-timuryaitu tergugat i tidak melunasi pembayaran rumah tersebut yang mana hal ini putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 berarti penggugat masih mengakui adanya perjanjian tersebut, akan tetapidisisi lain penggugat mohon agar tergugat i dinyatakan wanprestasi (ingkarjanji) karena tidak segera meninggalkan dan mengosogkan tanah danbangunan yang terletak di tengger raya 3/6 rt 002 rw 002, kel/ desakandangan, kecamatan benowo, kota surabaya/ provinsi jawa- timur yaitutanah dan bangunan yang merupakan obyek perjanjian jual beli tanggal 8desember 2017 antara penggugat dengan tergugat i, sedangkan perjanjiantersebut atas suruhan tergugat i telah dibatalkan oleh tergugat ii sertatergugat ii telah menerima pengembalian uang pembelian rumah tersebutsebesar rp80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah) dari penggugat yangmana berarti perjanjian jual beli antara penggugat dengan tergugat i telahdibatalkan;menimbang, bahwa dengan adanya 2 (dua) tuntutan dengan dasartuntutan yang saling bertolak belakang dalam surat gugatan penggugat yaitutuntutan wanprestasi karena tidak dipenuhi isi perjanjian jual beli tanggal 8desember 2017 serta tuntutan wanprestasi karena tidak dipenuhinya isipembatalan jual beli tanggal 8 desember 2017 yang dibuat tanggal 7 oktober2019, majelis tingkat pertama berpendapat bahwa gugatan penggugat tidakjelas/ kabur;menimbang, bahwa selain hal tersebut di atas dipersidangan dari buktit.i-4c dan keterangan saksi sujarwadi telah terungkap fakta bahwasurat tanah atas obyek jual beli tersebut yaitu berupa kutipan register letter ctahun 2013 yang dikeluarkan oleh kelurahan kandangan, kecamatan benowodengan reg 145 dan no buku pendaftaran : 6707, atas nama sumarni/ mafiramegawati berada dalam pengusaan saksi sujarwadi karena menjadijaminan hutang tergugat i, hutang mana uangnya dipakai oleh tergugat i untukmengambil kutipan register letter c tahun 2013 yang menjadi jaminan hutangsumarni di bri; putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 menimbang, bahwa adanya fakta tersebut, maka untuk menyelesaikanperkara a quo secara tuntas, majelis berpendapat seharusnya sujarwadisebagai pihak yang menguasai letter c atas obyek sengketa tersebut jugadijadikan pihak dalam perkara ini;menimbang, bahwa berdasarka pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, maka majelis hakim tingkat pertama berpendapat gugatan penggugatkabur dan juga kurang pihak ,oleh karenanya gugatan penggugat haruslahdinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa pembanding semula penggugat mengajukankeberatan putusan pngadilan negeri surabaya nomor 1218/pdt.g/2020/ pnsby tanggal 30 september 2021 sebagaimana diuraikan dalam memoribanding tertanggal 25 oktober 2021; menimbang ,bahwa terhadap materi memori banding berkaitankeberatan terhadap gugatan penggugat dinyatakan oleh majelis hakim tingkatpertama adalah gugatan tidak jelas/ kabur, majelis hakim pengadilan tinggiberpendapat apa yang telah dipertimbangkan oleh majelis hakim tingkatpertama dalam putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 perjanjian jual beli tanggal 8 desember 2017 antara penggugat dengantergugat i yang telah dibatalkan; menimbang, bahwa materi memori banding berkaitan keberatan untukmengikutkan saksi sujarwadi dijadikan pihak karena surat tanah berupakutipan register letter c tahun 2013 dalam penguasaan saksisujarwadi, ,majelis hakim pengadilan tinggi menyetujui pendapat majelishakim tingkat pertama bahwa meskipun saat mengajukan gugatan penggugattidak tahu bahwa surat obyek perjanjian antara penggugat dengan tergugat idijadikan jaminan hutang oleh tergugat i kepada saksi sujarwadi, namundalam persidangan ditemukan fakta surat obyek perjanjian antara penggugatdengan tergugat i tersebut dalam penguasaan saksi sujarwadi, maka agardalam persengketaan perkara aquo menjadi tuntas saksi sujarwadi untukdijadikan pihak untuk mematuhi suatu putusan; menimbang bahwa dari pertimbangan tersebut di atas, majelis hakimpengadilan tinggi menyetujui pertimbangan majelis hakim tingkat pertama,bahwa gugatan penggugat kabur dan juga kurang pihak, oleh karenanyagugatan penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima; menimbang, bahwa atas uraian tersebut di atas majelis hakimpengadilan tinggi berpendapat terhadap keberatan pembanding semulapenggugat sebagaimana diuraikan dalam memori bandingnya tidak cukupalasan untuk membatalkan putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 kontra memori banding terbanding i semula tergugat i tidak perlu lagidipertimbangkan;menimbang, bahwa oleh karena uraian pertimbangan majelis hakimtingkat pertama sudah tepat dan benar secara yuridis dan berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan\, maka majelis hakim pengadilan tinggimengambil alih pertimbangan tersebut dan dijadikan dasar pertimbangan olehmajelis hakim pengadilan tinggi dalam memutus perkara ini di tingkat banding;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, makaputusan pengadilan negeri surabaya nomor 1218/pdt.g/2020/pn sby tanggal30 september 2021 dapat dipertahankan dan dikuatkan;menimbang, bahwa oleh karena putusan pengadilan tingkat pertama dikuatkan, maka pembanding semula penggugat harus dihukum untukmembayar biaya perkara yang timbul dalam kedua tingkat peradilan, yangdalam tingkat banding besarnya akan ditentukan dalam amar putusan;memperhatikan undang undang nomor 20 tahun 1947, serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan dengan perkara ini;m e n g a d i l i :menerima permohonan banding dari pembanding semula penggugat;menguatkan putusan pengadilan negeri surabaya nomor1218/pdt.g/2020/pn sby, tanggal 30 september 2021, yang dimohonkanbanding tersebut;menghukum pembanding semula penggugat untuk membayar biayaperkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat bandingditetapkan sejumlah rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupah);demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakimpengadilan tinggi surabaya pada hari rabu, tanggal 12 januari. 2022 yangterdiri dari mutarto, s.h., m.hum sebagai hakim ketua, permadiwidhiyatno,s.h., m.hum dan retno pudyaningtyas,s.h., masing-masing putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 sebagai hakim anggota, putusan ini diucapkan dalam persidangan terbukauntuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis dengan dihadirioleh hakim-hakim anggota dibantu masduki s.h., mh panitera penggantipada pengadilan tinggi surabaya tanpa dihadiri oleh kedua belah pihak yangberperkara. hakim anggota, hakim ketuat.t.d. t.t.d.permadi widhiyatno, s.h., m.hum mutarto, s.h., m.humt.t.d.retno pudyaningtyas, s.h panitera pengganti, t.t.d. masduki, s.h., mh. .perincian biaya banding: 1. meterai putusan ……... rp 10.000,00 2. redaksi putusan …… “ 10.000,00 3. pemberkasan. ……….. “ 13 0.000,00 jumlah ……... rp 150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah).